...
Debout Captain Webb.
Standing Captain Webb.
Oh, quoi ?
Oh, what?
Tu es dans le métaverse.
You're in the metaverse.
Oh.
Suis le Crypto Rabbit.
Follow the Crypto Rabbit.
Hein ?
Right?
Toc, toc.
Oh, c'est le colis Amazon ?
Oh, is that the Amazon package?
Non, c'est Speed Rabbit Pizza.
No, it's Speed Rabbit Pizza.
Ah, oui.
Oh, yes.
Si tu veux découvrir le multiverse,
If you want to discover the multiverse,
tu dois choisir entre la boulette fromage et la hawaïenne.
You have to choose between cheeseball and Hawaiian.
Choisis la boulette fromage et tout continue.
Choose the cheeseball and everything goes on.
Tu feras de beaux rêves.
You're gonna have some nice dreams.
Choisis la hawaïenne et tu restes au pays des merveilles.
Choose Hawaiian and stay in Wonderland.
Et on descend avec Crypto Rabbit au fond de la cave.
And we go down with Crypto Rabbit down the cellar.
N'oublie pas, je ne t'offre que la vérité.
Don't forget, I only offer you the truth.
Je m'en fous de ta vérité.
I don't care about your truth.
Je voulais juste des kick and chicken.
I just wanted kick and chicken.
Connecté dans le métaverse, nouvelle frontière du e-commerce.
Connected to the metaverse, new border of e-commerce.
Voici un nouvel univers, tout en VR et en binaire.
This is a new universe, all in VR and binary.
Avec plein de gens vraiment vénères et une bonne dose de gros ververs.
With a lot of really vultures and a lot of big worms.
À côté du dauphin sacré en l'eau folie 3D.
Next to the sacred dolphin in 3D madness water.
Attaqué par des NFT, noyé sous les publicités.
Attacked by NFTs, drowned under the advertisements.
En chute deep sur le bear market, t'as perdu toutes tes pépettes.
When you fell deep on the bear market, you lost all your peppets.
Au loin tu perçois une lumière, peut-être ce fameux sanctuaire.
In the distance you see a light, maybe this famous sanctuary.
Pas de chance, une centrale nucléaire.
No luck, a nuclear power plant.
Ou bien les chiens de leur compagne.
Or their companion's dogs.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la DC.
You ran into the DC.
À la sortie du marketplace, une hiap te donne une adresse.
When you exit the marketplace, a hiap gives you an address.
Sur la montagne des datas, la vérité t'attend là-bas.
On the data mountain, the truth awaits you there.
Une fois arrivé au sommet, c'est pas vraiment ce que t'espérais.
Once you get to the top, it's not exactly what you were hoping for.
Encore les types de la DC, mais cette fois ils sont encadrés.
Still the DC guys, but this time they're framed.
En plus du son, y'a l'odorat, t'avais pas vraiment besoin de ça.
Besides the sound, there's smell, you didn't really need that.
Tu t'es pris une droite par Paypal, même en VR ça fait très mal.
You took a right from Paypal, even in RV it hurts a lot.
Désormais tu n'as plus le choix, la vérité s'impose à toi.
Now you have no choice, the truth is yours.
Ici comme dans le monde réel, la vie ressemble à une...
Here as in the real world, life looks like a...
Tu es tombé comme le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell like the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la DC.
You ran into the DC.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la DC.
You ran into the DC.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la DC.
You ran into the DC.
Tu es tombé.
You fell.
Tu es tapé.
You're typed.
Tu es improvisé par le multiverse.
You're improvised by the multiverse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la DC.
You ran into the DC.
Finalement, j'ai réfléchi.
Finally, I've been thinking.
Je prends les deux.
I'll take both.
Et bienvenue dans cet épisode numéro 2.
And welcome to this episode number 2.
362.
Le temps passe vite.
Time passes fast.
362.
Et ce soir, nous sommes...
And tonight we're...
C'est quelle date ?
What date is it?
Toujours est-il le 24 ?
Is he still 24?
Le 24 octobre.
October 24th.
24 octobre.
24 October.
2022.
Et nous recevons notre ami Yéti.
And we receive our friend Yeti.
Yéti.
Yeah.
Pour la première fois depuis le débat JFK.
For the first time since the JFK debate.
On va avoir enfin un propos intelligent dans ce...
We're finally gonna have a smart talk in this...
C'était pour quoi ?
What was that for?
C'était pour les 50 ans de la mort de Kennedy ?
Was it about 50 years of Kennedy's death?
Non, c'était de l'année ça.
No, it was all year.
Ah oui, c'était le débat.
Oh yes, it was the debate.
C'est la dernière fois.
This is the last time.
Je ne suis pas revenu depuis.
I haven't come back since.
Ah si, je suis revenu pour le lancement d'une saison.
Oh, yes, I came back for the launch of a season.
Je ne sais plus laquelle.
I don't know which one anymore.
Ok.
Okay.
Je m'en rappelle.
I remember.
Je suis revenu après.
I came back later.
En tout cas, ça fait un petit moment qu'il n'est pas là.
Anyway, he hasn't been here for a while.
Je me rappelle déjà avoir posé du chou de gomme sur sa chaise et tout.
I remember laying gum cabbage on his chair and everything.
Les bonnes vieilles blagues, bien entendu.
Good old jokes, of course.
Alors si Yéti est là, Manox, lui, n'est pas là.
So if Yeti is here, Manox is not here.
De calme.
Calm down.
C'est triste, mais vous y gagnerez en audition probablement.
It's sad, but you'll probably get a better audition.
On va parler de quoi ce soir, Yéti ?
What are we gonna talk about tonight, Yeti?
Alors moi, je suis venu avec un dossier sur l'électricité.
So I came with a file on electricity.
Donc c'est quelque chose de très sérieux pour monter un peu de niveau.
So it's something very serious to raise a little level.
Et attention, je vais faire une démonstration.
And be careful, I'll show you.
Qu'est-ce qu'il fait ?
What's he doing?
Hop !
Hop!
On ne voit pas parce qu'il y a une lumière derrière nous.
You can't see because there's a light behind us.
Ah bah voilà.
There you go.
Bref, donc évidemment...
Anyway, so obviously...
On va faire un petit tour de table.
We're gonna do a little round the table.
Attends, avant le tour de table, j'ai deux ou trois trucs à dire.
Wait, before the round table, I have a couple of things to say.
Peut-être...
Maybe...
Ah !
Ah!
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Jeudi, je serai sur le stream pour le journal du hardware.
Thursday, I'll be on the stream for the hardware journal.
Oh !
Oh!
Et capter le web.
And capture the web.
Oui.
Yes.
Puisque tu lances le sujet, j'ai une question.
Since you're launching the subject, I have a question.
Oui ?
Yes?
Est-ce que tu as eu ton badge ?
Did you get your badge?
Ah oui, je l'ai eu.
Yeah, I got it.
J'ai oublié de vous la porter.
I forgot to wear it to you.
Vous m'avez demandé de la porter, je l'ai oublié.
You asked me to wear it, I forgot it.
C'est incroyable !
That's amazing!
Je peux rentrer à Webelia comme je veux désormais.
I can go back to Webelia as I want now.
Tu es enfin une vraie star.
You're finally a real star.
A noter que je ne l'ai pas pu encore tester.
Note that I haven't been able to test it yet.
Parce que la semaine dernière, je n'y étais pas.
Because last week, I wasn't there.
Et du coup, si ça trouve, ça ne marche pas du tout.
And so, if it does, it doesn't work at all.
Ils vont juste filer un bout de plastique en me disant
They're just gonna give me a piece of plastic.
vas-y, démerde-toi.
Go on, get out of here.
Ah putain, c'était chimiqué.
Oh, God, it was chemized.
Je le serai jeudi.
I'll be on Thursday.
Puisque jeudi, c'est le journal du hardware, effectivement.
Since Thursday is the hardware log, actually.
Et je ne sais pas si je peux vous le dire.
And I don't know if I can tell you.
En même temps, dans deux semaines...
At the same time, in two weeks...
Tu n'as peut-être pas le droit, tu n'as peut-être pas le droit, Captain.
You may not have the right, Captain.
Il a tous les droits, maintenant.
He has every right now.
Il est en badge, maintenant.
He's in a badge now.
Il a le droit.
He has the right.
Non, Captain, dans le doute, tu ne fais pas.
No, Captain, in doubt, you don't.
On s'en tape un peu.
We don't care.
Bon, bref, dans le journal du hardware,
Well, anyway, in the hardware journal,
pas celui de cette semaine, mais celui de la semaine d'après,
Not this week, but the week after,
il y aura une surprise.
There'll be a surprise.
On sera probablement à la Paris Games Week.
We'll probably be at Paris Games Week.
Donc, si vous passez le jeudi à la Paris Games Week,
So if you spend Thursdays at Paris Games Week,
vous aurez des chances de me voir là-bas.
You'll have a chance to see me there.
Je ne vous dis pas encore où.
I'm not telling you where yet.
Voilà.
There.
Sinon, quoi d'autre ?
Otherwise, what else?
Ah oui, un coucou à Guillaume,
Ah yes, a cuckoo to Guillaume,
qui nous a envoyé un petit message
who sent us a little message
pour nous annoncer qu'il vient de décrocher un CDI à Toulouse.
to announce that he has just won a CDI in Toulouse.
Bravo !
Bravo!
Il m'a dit qu'il frôlait les murs
He told me he was near the walls.
de façon à ne pas croiser, évidemment, Manox,
so as not to cross, of course, Manox,
parce qu'on n'est jamais trop prudent.
Because we're never too careful.
Et il nous a remercié dans sa thèse de doctorat
And he thanked us in his doctoral thesis
qu'il nous a envoyé.
He sent us.
Je vous le transfère.
I'll transfer it to you.
Oui, j'ai été regarder les remerciements.
Yes, I went to look at the thanks.
Donc, bienvenue à toi dans la vie de salarié.
So, welcome to you in the salaried life.
Et l'ami, nous espérons que tu vas passer un bon moment.
And friend, we hope you'll have a good time.
Il y a le dark.
There's the dark.
Parce qu'en mettant, s'il bosse,
Because by putting in, if he works,
attends, s'il a un doctorat qui bosse à Toulouse,
wait, if he has a PhD in Toulouse,
il y a une chance sur deux pour qu'il choisisse chez Arbus,
There's one in two chances for him to choose at Arbus,
à mon avis.
I think so.
Non ?
No?
Je ne sais pas.
I don't know.
Bon, bref.
Anyway.
Bon, tour de table, alors ton père ?
All right, turn around, what about your dad?
Eh bien oui, les news high-tech, d'abord.
Well, yes, high-tech news first.
C'est la quintessence même du high-tech
This is the very quintessence of high-tech
et dans les news high-tech.
and in high-tech news.
Et s'en suivra ensuite une rubrique
Then there will be a section
sur l'électricité et la pénurie.
on electricity and shortage.
Oui, surtout sur l'électricité.
Yeah, especially on electricity.
La pénurie...
The shortage...
Un peu moins.
A little less.
On va te poser des questions, quand même.
We're gonna ask you some questions anyway.
Il y a des barres.
There are bars.
J'attends, j'attends.
I wait, I wait.
On a le droit de te poser des questions.
We have the right to ask you questions.
Est-ce que l'électricité est vraie ?
Is the electricity real?
Est-ce que tu as des preuves que l'électricité existe ?
Do you have any evidence that electricity exists?
Bah oui, regarde autour de toi, champion.
Yeah, look around you, champion.
C'est un peu comme la Terre plate, en fait.
It's kind of like flat Earth, actually.
On lui dit que ça existe, mais est-ce qu'on...
We tell him it exists, but do we...
C'est peut-être un truc inventé par Elon Musk.
Maybe it's something Elon Musk invented.
C'est possible.
It's possible.
Et ensuite, s'en suivra...
And then we'll follow...
Ça, ça va voler haut, ça, encore.
This is gonna fly high again.
S'en suivra peut-être...
Maybe it'll follow...
Mais avec Gettys, j'ai l'habitude de toute façon.
But with Gettys, I'm used to it anyway.
S'en suivra, bien sûr, une histoire de l'autre ton père.
It will follow, of course, a story of the other your father.
Bah, bien sûr.
Well, of course.
On la fera ensemble, cette histoire, parce qu'elle est partagée.
We'll do it together, this story, because it's shared.
Non.
No.
Si on la partage, du coup, c'est plutôt un truc de l'architecture.
If we share it, then it's more like architecture.
C'est plutôt une rubrique d'architecture.
It's more like an architecture column.
Non, il y aura la rubrique d'architecture de Captain, et tu auras l'histoire de l'autre
No, there'll be Captain's architectural column, and you'll have the story of the other.
ton père.
Your father.
Parce qu'il veut juste passer son nouveau jingle.
Because he just wants to pass his new jingle.
Oh, franchement, je trouve que tu es un peu complotiste, l'autre ton père.
Oh, frankly, I think you're a little plotty, the other your father.
C'est vrai.
That's right.
Un petit peu.
A little bit.
Et après, est-ce qu'il y a un autre complot ? Un complot avec les trous du cul ?
And then, is there another plot? A conspiracy with the assholes?
Le what's up ?
What's up?
Attends, je note juste le timing.
Wait, I'm just writing down the timing.
Est-ce qu'il y a un complot avec les trous du cul ?
Is there a conspiracy with the assholes?
Je pense qu'il y a beaucoup de haters qui veulent ça comme nouvelle scène dans le téléphone.
I think there are a lot of haters who want this as a new scene in the phone.
Je pense que ça, ça va être un bonus week.
I think that's gonna be a bonus week.
Oui, bien sûr qu'il y a un what's up.
Yes, of course there's a what's up.
Il est venu pour ça.
That's what he came for.
Un what's up spécial JFK.
A special what's up JFK.
Ça fait combien ? 60 épisodes que j'ai raté ça ?
How much is that? 60 episodes I missed?
Ouais.
Yeah.
Ne t'inquiète pas, il va te gâter ce soir.
Don't worry, he'll spoil you tonight.
Ça te moquait.
That made you laugh.
Bon.
All right.
Est-ce qu'on a des cadeaux ?
Do we have presents?
Mais bien sûr, on a des cadeaux.
But of course, we have presents.
Nous avons Bobblebo, j'espère que je ne me trompe pas, qui nous a laissé des MNMC et des
We've got Bobblebo, I hope I'm not mistaken, who left us MNMCs and the
Takada.
Nous a laissés il y a un mois, je les avais oubliés dans mon bureau.
Leave us a month ago, I forgot them in my office.
Je m'excuse et je les ai oubliés de les descendre à la cave, mais ils sont là, ils
I apologize and forgot to get them down to the cellar, but they're here, they're here.
sont en haut.
are upstairs.
Je les distribuerai à tout le monde.
I'll distribute them to everyone.
Ils n'ont pas été ouverts, les Takada et MNMC.
The Takada and MNMC were not opened.
Bah, t'ouvre plus rien maintenant, ça y est.
Well, you don't open anything now.
Bah oui, j'évite.
Yeah, I'm avoiding.
Ils sont où, ils sont copons d'ailleurs ?
Where are they, or are they copons?
Je pense que ma femme les a planqués ou mes enfants les ont mangés.
I think my wife hid them or my kids ate them.
C'est un des deux.
It's one of them.
Mais en tout cas, je ne les ai pas vus.
But anyway, I didn't see them.
D'accord, ce n'est pas toi, c'est tes gamins.
Okay, it's not you, it's your kids.
Bah oui, qu'est-ce que tu vois ?
Yeah, what do you see?
C'est toujours ça.
That's always it.
Même si ils sont périmés, vous pouvez toujours apporter.
Even if they are out of date, you can always bring.
Captain les donnera aux enfants à Halloween.
Captain will give them to the kids at Halloween.
Oui, bien sûr, c'est ce que je fais toujours.
Yes, of course, that's what I always do.
Seulement, seulement des choses périmées depuis au moins deux, trois mois.
Only, only things out of date for at least two, three months.
Parce que sinon, ce n'est pas drôle, n'est-ce pas ?
Because otherwise, it's not funny, is it?
Sinon, nous avons reçu un gros, gros, gros cadeau que je fais.
Otherwise, we got a big, big, big gift I made.
Un cadeau !
A gift!
Attention, attention !
Be careful!
Regardez-moi ça, c'est incroyable.
Look at this, it's amazing.
Parce que des fois, on nous offre des enveloppes avec des trucs dedans.
Because sometimes we get envelopes with stuff in it.
Et il y a des gens qui nous offrent des coffres.
And there are people who offer us safes.
Je vais demander au réalisateur de faire un zoom sur moi.
I'll ask the director to zoom in on me.
Bah attends, faut que je clique, faut que je clique !
Well, wait, I gotta click, I gotta click!
Je ne vais pas jouer, c'est une webcam.
I'm not playing, it's a webcam.
Non, mais au moins, de mettre en plein écran, quoi, tu vois.
No, but at least put it in the full screen, you know.
Ça, c'est un vrai coffre au trésor.
This is a real treasure chest.
Ça, les amis, c'est ce qu'on veut recevoir comme cadeau toutes les semaines.
That's what we want as a gift every week.
Surtout qu'il existe des coffres plus grands, encore.
Especially since there are bigger trunks, still.
Il existe des coffres plus grands, effectivement.
There are bigger trunks, actually.
Il faut les remplir à ras-bord, évidemment, de billets.
They have to be filled, obviously, with tickets.
C'est important.
It's important.
Alors, Manox n'est pas là pour vous rappeler à quel point il est important de nous envoyer de l'argent.
So Manox isn't here to remind you how important it is to send us money.
Mais rappelons-le, vous pouvez devenir VIC.
But remember, you can become VIC.
Surtout que nous avons rattrapé notre retard sur les épisodes.
Especially since we caught up with the episodes.
Et que les newsvics sont de retour.
And that the newsvics are back.
Et bientôt, même les mini-casts, puisqu'avec Laure, ton père, on doit vous en enregistrer un très bientôt.
And soon, even the mini-casts, since with Laure, your father, we have to record one very soon.
On y croit !
We believe it!
C'est ce que vous avez dit il y a deux semaines !
That's what you said two weeks ago!
On y croit !
We believe it!
Mais si, Laure, ton père m'a dit, après le podcast, à une heure du matin, on va rester pour enregistrer trois mini-casts.
But if, Laure, your father told me, after the podcast, at one o'clock in the morning, we're gonna stay and record three mini-casts.
T'es malade !
You're sick!
Ça, c'est de sa faute.
That's his fault.
Bref !
Anyway!
T'aurais dit oui, Laure, j'aurais dit ok.
You would have said yes, Laure, I would have said okay.
Dans cette fantastique, pendant que je vais vous montrer un peu ce qu'on a reçu dans ce coffre,
In this fantastic, while I'm gonna show you a little bit of what we got in that trunk,
je vais passer le message à Yeti qui va nous le lire.
I'm gonna pass the message to Yeti who's gonna read it to us.
Ah, vas-y, attention.
Ah, go ahead, be careful.
Pendant...
During...
Et lis bien, s'il te plaît.
And read it well, please.
Que je sors.
Let me out.
Alors déjà, nous avons une bouteille de Kraken que j'ai très envie de boire,
So already, we have a bottle of Kraken that I really want to drink,
mais bon, mon docteur, je pense, me dira que ce n'est pas une bonne idée.
But, my doctor, I think, will tell me that's not a good idea.
Mais je vais la laisser de côté pour quand j'irai un peu mieux, n'est-ce pas ?
But I'm gonna leave her out for when I get a little better, right?
Voilà !
There!
C'est bon, t'as-tu ?
You got it?
Ça va déjà mieux, de toute façon, je sens que je vais l'attaquer.
It's already getting better, anyway, I feel like I'm gonna attack him.
Nous avons une boîte de Tic Tac !
We have a box of Tic Tac!
Ah, putain !
Damn it!
Ah, c'est pour moi !
Ah, it's for me!
C'est quel goût ?
What taste is that?
Si t'as pas l'anus qui sent la menthe après tout ça...
If you don't have the anus that smells like mint after all this...
Ah, c'est les festivals, c'est les festivals.
Ah, it's festivals, it's festivals.
Vas-y, Yeti, tu nous dis la lettre.
Come on, Yeti, you tell us the letter.
Alors, vous voulez la lettre ?
So, you want the letter?
Vas-y, bien sûr.
Go ahead, of course.
Sors le reste.
Get the rest out.
Qui nous régale tout en nous, soutirant nos deniers.
Who delights us while taking our money.
Par la présente, je vous envoie ce colis bourré de bonnes choses pour votre gosier,
I'm sending you this package full of good things for your goose,
mais moins pour votre foie.
but less for your liver.
Sachez que cet envoi était prévu pour la fin de la saison dernière.
Be aware that this shipment was scheduled for the end of last season.
Comme je m'inspire des meilleurs, il ne part que maintenant.
As I draw inspiration from the best, he only leaves now.
Un grand merci à toute l'équipe.
A big thank you to the entire team.
Longue vie à l'apéro, signé King Boromir.
Long live the aperitif, signed King Boromir.
Ah, mais c'est King Boromir !
Ah, but it's King Boromir!
L'ami King Boromir, ce qu'on avait...
The friend King Boromir, what we had...
Ne se soucou pas, merci.
Don't worry, thank you.
Voilà, nous avons une bouteille de Quack, pour Quackos, évidemment.
There, we have a bottle of Quack, obviously for Quackos.
Il n'y a même pas besoin de demander à qui c'est.
There's no need to even ask who it is.
Nous avons des chocolats qui ont l'air excellents.
We have chocolates that look excellent.
Oh putain !
Oh fucking!
Ça a l'air très très bon.
It looks very good.
C'est pour leur tomber à la danse.
It's for them to dance.
Eh bien, on va se les partager.
Well, we'll split them.
Je les mets ici.
I'll put them here.
C'est vrai que ça n'avait pas le droit, ça.
It's true that it wasn't allowed.
On va les goûter ensemble.
We'll try them together.
Et surtout...
And above all...
Ah, attends, on a un truc là, je ne sais pas ce que c'est.
Ah, wait, we got something here, I don't know what it is.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Qu'est-ce que tu veux ouvrir, ça ?
What do you want to open?
C'est des dents, ça.
That's teeth.
Ça sent les dents pour Manox.
Manox smells like teeth.
Je ne suis pas sûr que King Boromir soit dentiste.
I'm not sure King Boromir is a dentist.
Les dents en or.
Gold teeth.
Yeti, tu vas nous ouvrir en direct et je vais décrire.
Yeti, you're gonna open us up live and I'm gonna describe.
Donc, Yeti est en train d'essayer de retirer le plastique qui est un peu...
So, Yeti is trying to remove the plastic that's a little...
Le scotch.
Scotch.
Le scotch autour.
Scotch around.
Le scotch.
Scotch.
Qui emballe du plastique.
Packing plastic.
Du plastique.
Plastic.
Et il a du mal à le faire, mais il va y arriver.
And he's having trouble doing it, but he's gonna make it.
Nous n'avons malheureusement pas de six ans sur place.
Unfortunately, we are not six years old.
Il a du mal à beaucoup de choses, le Yeti.
He's having trouble with a lot of things, Yeti.
Ça y est, il a pris un bic et a ouvert.
That's it, he took a bic and opened.
Alors, il y a une clé.
So there's a key.
Oui.
Yes.
Et un...
And one...
Puis quoi, c'est un cadenas.
Then it's a lock.
Oh, il y a un double.
Oh, there's a double.
Ah, mais c'est celui du coffre.
Ah, but it's the trunk.
C'est pour pouvoir fermer le coffre.
It's so you can close the trunk.
On va pouvoir mettre toutes les dents en or de Manox et faire un coffre.
We can put all Manox's gold teeth and make a safe.
Voilà.
There.
Jusqu'à ce qu'il soit rempli de dents en or et il la portera.
Until it's filled with gold teeth and he'll wear it.
Mais le plus important là-dedans, c'est ceci, évidemment.
But the most important thing is this, of course.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Oh, glade, glade, glade, glade.
Ça y est, alors ton père s'est réveillé.
That's it, so your dad woke up.
J'aurais dû m'en douter.
I should have known.
Et oui, incroyable.
And yes, incredible.
C'est effectivement une pochette de la Française des Jeux.
It is indeed a cover of the French Games.
Et on sait à quel point on adore gratter des trucs.
And we know how much we love scratching stuff.
Et comme c'est un homme intelligent,
And since he's an intelligent man,
King Bormir nous a offert des choses faciles à gratter.
King Bormir gave us things easy to scratch.
Donc, nous avons des bancos.
So, we have benches.
Tiens, Yeti, tu vas nous aider.
Here, Yeti, you're gonna help us.
Nous avons des astros.
We have astros.
Est-ce qu'on est d'accord que les absents récoltent ?
Do we agree that absent people harvest?
Ah oui, Manox n'a rien.
Oh, yes, Manox has nothing.
Manox n'a absolument rien.
Manox has absolutely nothing.
Deux pour toi, il en reste un pour notre ami.
Two for you, there's one left for our friend.
Alors ton père, tiens, regarde ça.
So your father, look at this.
Mais alors ton père, il fait je ne sais pas quoi.
But then your father, he does not know what.
Il configure le PC.
It configures the PC.
Mais pourquoi tu configures le PC ?
But why are you configuring the PC?
Alors, je vais commencer par gratter un petit banco.
So, I'm gonna start scratching a little bench.
Là, je gratte ici.
Now I scratch here.
Il y a zéro.
There's zero.
Et je gratte en dessous.
And I scratch underneath.
Et il y a zéro.
And there's zero.
Donc là, c'est perdu.
So this is lost.
Attention, on continue.
Attention, let's keep going.
Zéro.
Zero.
Zéro, je ne suis pas déçu.
Zero, I'm not disappointed.
J'ai toujours gagné que dalle.
I've always won nothing.
Oh !
Oh!
Attention !
Be careful!
Il se souvient un peu poche.
He remembers a little pocket.
C'est un gars direct, ça, c'est ça ?
He's a direct guy, right?
Je n'en sais rien du tout.
I don't know.
Toi, tu as des astros.
You have astros.
Moi, j'avais des bancos.
I had a lot of bobbos.
C'était plus simple.
It was easier.
Moi, j'ai perdu.
I lost.
J'avais deux bancos.
I had two benches.
Les deux sont à zéro.
Both are zero.
Moi aussi.
Me too.
Alors, il faut retrouver deux fois la somme.
So we have to find the money twice.
C'est perdu, alors.
It's lost, then.
Alors, oui, mac and cheese, on aime le cidre.
So, yes, mac and cheese, we like cider.
Bien sûr.
Sure.
Qui n'aimerait pas le cidre ?
Who wouldn't like cider?
Je vous le demande.
I'm asking you.
Attends, j'ai encore un astro.
Wait, I still have an astro.
Donc, le gain numéro 1, 6 euros.
So gain number 1, 6 euros.
Le gain numéro 2, 4 euros.
Gain number 2, 4 euros.
Et pour que ça découvre deux fois le signe pour emporter le gain.
And so it finds out twice the sign to take the win.
Donc, c'est le signe balance.
So that's the swing sign.
La grosse balance.
The big scale.
C'est la balance.
It's the balance.
Ça gratte, ça gratte.
It scratches, it scratches.
Moi, c'est perdu.
I'm lost.
Yéti, on compte sur toi pour...
Yeah, we're counting on you to...
Non, mais moi, j'ai déjà perdu.
No, but I've already lost.
On m'avait filé...
I had been shot...
Non, mais anime, pendant qu'on est en train de gratter.
No, but anime while we're scratching.
Anime, c'est des missions.
Anime, these are missions.
Il faut que je fasse une chanson dans la manotte.
I have to make a song in the manot.
Est-ce que tu peux chanter ?
Can you sing?
Non, je ne peux pas.
No, I can't.
Tu me filles une pièce.
You give me a play.
Attends, j'ai une pièce dans ma poche.
Wait, I got a room in my pocket.
Je ne sais pas très bien, mais je sais qu'elle ne va jamais revenir.
I don't know, but I know she's never coming back.
Alors, j'ai perdu encore.
So I lost again.
Je n'avais qu'une seule balance.
I only had one scale.
Ah, mais il y a un bonus.
Ah, but there's a bonus.
Attends, en dessous.
Wait, under there.
Non, le nul s'est découvert, ce n'est pas un bonus.
No, the loser found out, it's not a bonus.
Non, il y a marqué bonus.
No, there's a bonus.
Attention, est-ce que j'ai gagné quelque chose avec le bonus ?
Be careful, did I win anything with the bonus?
Rien, putain.
Nothing fucking.
Alors, attention, le bonus, qu'est-ce qu'il faut faire ?
So, be careful, the bonus, what should we do?
Découvrez deux symboles R sous l'étoile filante pour remporter le gain associé.
Discover two R symbols under the shooting star to win the associated win.
Alors, un message pour ceux qui envoient des tickets à gratter.
So, a message for those who send scratch tickets.
Prenez les tickets simples.
Take the simple tickets.
Oui, c'est mieux.
Yeah, that's better.
Parce qu'on n'est pas des flèches quand même, il faut bien le dire.
Because we're not arrows anyway, you have to say it.
J'ai deux balances.
I have two scales.
Deux fois le signe sous les étoiles pour remporter le gain 1.
Twice the sign under the stars to win the win 1.
Et c'est quoi le gain ?
And what's the gain?
J'ai les deux balances.
I have both scales.
Non, mais il faut que tu grattes le gain.
No, but you have to scratch the gain.
Oui, je sais, mais...
Yeah, I know, but...
J'ai définitivement perdu deux symboles R.
I definitely lost two R symbols.
Ah, mais non, attends, j'ai gagné.
Oh, but no, wait, I won.
Deux euros !
Two euros!
Oh, vite, les sous-sous dans la pom-poche !
Oh, quick, underwear in the pooch!
Les sous-sous dans la pom-poche !
The underwear in the pooch!
Ah, mais c'est incroyable, j'ai gagné aussi.
Ah, but it's amazing, I won too.
T'as gagné combien ?
How much did you earn?
Deux euros !
Two euros!
Les sous-sous dans la pom-poche !
The underwear in the pooch!
Et toi, Getty ?
What about you, Getty?
Bah non, moi j'ai tout perdu.
Well, no, I lost everything.
Mais tu crois qu'on t'invite pour ça, pour gratter des trucs et perdre ?
But you think we're inviting you for that, scratching things and losing?
Ouais, mais Manox débrouille mieux que moi pour ça, ouais.
Yeah, but Manox does better than me for that, yeah.
Mais Manox n'aura rien cette semaine, ça sera...
But Manox won't have anything this week, it'll be...
C'est lui qui les embarque, c'est vrai qu'on ne revoit jamais l'argent.
He's the one who takes them in, it's true we never see the money again.
À quoi sert le gain 2, alors ?
So what's the point of winning two?
Bah, j'en sais rien.
Well, I don't know.
Mais si, c'est les deux, normalement tu peux gratter les deux, non ?
But if it's both, you can normally scratch both, right?
Non, non, non.
No, no, no.
Découvrez deux fois les signes balance sous les étoiles pour remporter le gain 1.
Discover twice the signs swing under the stars to win the win 1.
Ça, c'est ce que je viens de gagner.
That's what I just won.
D'accord.
Okay.
Ah oui, il y a un autre truc en dessous, là.
Oh, yeah, there's another thing under there.
C'est quoi ?
What is it?
Ah oui, découvrez deux qualités identiques sous les étoiles pour remporter le gain 2.
Ah yes, discover two identical qualities under the stars to win the win 2.
Je n'ai pas le symbole R.
I don't have the symbol R.
Non, moi je ne l'ai pas non plus.
No, neither do I.
Mais j'ai quand même gagné 2 euros.
But I still won two euros.
T'as le texte, Lord ?
Do you have the text, Lord?
Et après, il y a le bonus.
And then there's the bonus.
Oui, Teno91, c'est effectivement un grand moment de podcast.
Yes, Teno91, it is indeed a great podcast moment.
C'est pour ça aussi que vous écoutez l'apéro, c'est pour entendre des gens perdre au ticket à gratter.
That's why you're listening to the aperitif, too, to hear people lose at the scratch ticket.
Et c'est assez important.
And it's pretty important.
Ok, est-ce qu'on passe à la suite ?
Okay, shall we go next?
Merci King Boromir pour ces beaux cadeaux.
Thank you King Boromir for these beautiful gifts.
Allons, 4 euros sur mes billets !
Come on, four euros on my tickets!
Incroyable !
Unbelievable!
Mais les deux ensemble qu'on a, il est retiré.
But the two we have, he's gone.
Je ne comprends pas, est-ce qu'il y a le gain ?
I don't understand, is there the gain?
L'entrepère, est-ce qu'on peut passer ?
The stepfather, can we pass?
Il y a trois jeux sur un ticket astro.
There are three games on an astro ticket.
On t'a dit qu'il y a aussi les qualités.
You've been told there are also qualities.
Oui, il faut que tu es deux fois joyeux.
Yeah, you have to be happy twice.
Si tu as deux fois joyeux, tu gagnes le gain 2.
If you're twice happy, you win two.
Ah non, je ne l'ai pas.
No, I don't.
Tu vas comprendre ou pas ?
Are you going to understand or not?
Ça y est, j'ai compris.
That's it, I get it.
Je ne l'ai pas.
I don't have it.
La prochaine fois, envoyez directement les tickets resto.
Next time, send the restaurant tickets directly.
Est-ce qu'on peut passer à la suite, Lord ton père ?
Can we move on, Lord your father?
Oui, on peut.
Yes, we can.
Je ne sais pas, ça devient compliqué.
I don't know, it's getting complicated.
4 euros.
Alors, geekasse, nous n'avons jamais gagné des millions, sache-le.
So, geekasse, we never made millions, you know.
Nous sommes quand même à pro gain.
We are still pro-winner.
Et nous vérifions quand même à chaque fois.
And we still check every time.
Mais tu as aussi les gagnants il y a 2 euros.
But you also have the winners two euros.
Ben oui.
Yeah.
On a gagné 6 euros !
We won six euros!
6 euros !
6 euros!
Mets-les de côté.
Put them away.
Allez, merci en tout cas King Boromir.
Come on, thank you King Boromir anyway.
Et sur ce, on passe au News High Tech.
And on that, we go to the News High Tech.
C'est vrai.
That's right.
Tu as fait tout les chocolats ?
Did you make all the chocolates?
Gadget USB, Lacta, Stoppa Pipa, Amol, Chois et Dégal.
Gadget USB, Lacta, Stoppa Pipa, Amol, Chois and Degal.
Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenel.
Ouh !
Wow!
La casualité.
Casuality.
Toutes les news de l'avoc du moment.
All news of the word of the moment.
Avec Lord ton père, Captain Web.
With Lord your father, Captain Web.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high tech.
With recognized specialists in the world of high tech.
Quaco et Manon.
Quaco and Manon.
C'est les news high tech.
It's high tech news.
Avec Captain Web.
With Captain Web.
Lord ton père.
Lord your father.
C'est les news high tech.
It's high tech news.
Putain, ils sont super bons.
They're fucking good.
C'est vrai qu'ils sont bons.
It's true they're good.
Oh la vache.
Oh, my God.
Ils sont bons.
They're good.
Ils sont délicieux.
They're delicious.
Goûte les chocolats.
Taste the chocolates.
On garde la boîte ici.
We keep the box here.
Ah non, vous m'en prêtez.
No, you lend me some.
Vous m'en prêtez.
You lend me some.
Non, c'est bon.
No, it's okay.
En même temps, il n'a pas dit qu'il devait poster ça il y a trois mois.
At the same time, he didn't say he had to post this three months ago.
Il y a un an.
A year ago.
Une date de péremption.
An expiry date.
Ça se conserve bien.
It keeps good.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Les news high tech.
High tech news.
Si on a tous la chiasse avant la fin de ce podcast, on saura d'où ça vient.
If we all have shit before the end of this podcast, we'll know where it came from.
On saura qui est responsable.
We'll know who's responsible.
Alors, les news high tech, évidemment, je vais vous donner quelques petites nouvelles.
So, the high tech news, of course, I'm going to give you some news.
Tu sais quoi ?
You know what?
Non.
No.
Tu peux me sortir le jingle d'architecture.
You can get me the jingle of architecture.
Les sept merveilles du monde.
The seven wonders of the world.
La tour Eiffel.
The Eiffel Tower.
Les pyramides.
The pyramids.
Les jardins suspendus.
The hanging gardens.
L'architecture et l'urbanisme.
Architecture and urban planning.
Par le Captain Web.
By Captain Web.
Des constructions en béton.
Concrete constructions.
Les McDonald's.
The McDonald's.
Les égouts.
The sewers.
Les parkings au champ.
Car parks in the field.
Les chiottes de l'orthopée.
Orthopaedic toilets.
Accrochez bien votre ruelle.
Hang on to your alley.
Ça veut vraiment être de la merde.
It really wants to be shit.
Avec le Captain Web, on touche le ciel.
With Captain Web, we touch the sky.
Captain Eiffel.
Ce n'est pas une vraie robic architecture, mais j'avais très envie de réécouter ce jingle que j'avais oublié.
It's not a real robic architecture, but I really wanted to listen to that jingle I forgot.
Évidemment, je vois que c'est toujours aussi flatteur.
Of course, I see it's always so flattering.
Oui, on va vous donner quelques nouvelles de The Line.
Yeah, we'll give you some news about The Line.
J'en avais parlé, il y a quelques numéros.
I talked about it, there are a few numbers.
Yéti, tu le sais, évidemment.
Yeah, you know that, obviously.
The Line, c'est ce projet en Arabie.
The Line is this project in Arabia.
Ça s'appelle l'aberration.
It's called aberration.
Ce projet en Arabie Saoudite, n'est-ce pas ?
This project in Saudi Arabia, isn't it?
Où ils ont prévu de construire une ville de 170 km de long, 500 m de haut.
Where they planned to build a city 170 km long, 500 m high.
Voilà, évidemment, c'est une aberration écologique.
That, of course, is an ecological aberration.
Jusqu'à maintenant, on pensait que c'était que de la gueule et qu'ils n'allaient pas construire.
Until now, we thought it was just a mouthful and they weren't going to build.
Ils n'allaient rien construire.
They weren't going to build anything.
Ah, mais c'était avant d'obtenir les jeux d'hiver.
Ah, but that was before getting the winter games.
C'est quoi déjà comme truc ?
What's that again?
C'est vrai que c'est le meilleur endroit pour faire les jeux d'hiver.
It's true that this is the best place to do winter games.
Oui, les jeux olympiques d'hiver 2029.
Yes, the Olympic Winter Games 2029.
Je ne sais pas comment les mecs, en plein milieu du désert, ont essayé à décrocher ça.
I don't know how the guys in the middle of the desert tried to get that.
Il y a des montagnes quand même où il fait froid.
There are still mountains where it's cold.
Ce n'était pas déjà attribué 2029 ?
It wasn't already allocated 2029?
Ça n'a pas l'air.
It doesn't look like it.
Ah putain.
Damn it.
Ou alors j'étais plus n'importe quoi.
Or I was no longer anything.
Ce n'était pas genre en Russie ?
It wasn't like in Russia?
C'est dans pas longtemps.
It's not long.
Non, c'était Solchi, ça.
No, it was Solchi.
C'était il y a quelques années déjà.
That was a few years ago.
Tu es dans le passé.
You're in the past.
Bref, en tout cas, nous avons eu une première vidéo, évidemment bien léchée comme tout
Anyway, in any case, we had a first video, obviously well licked like everything.
ce qui fait ce projet.
which makes this project.
De ce projet écologique, bien sûr, on peut voir qu'ils ont commencé.
From this ecological project, of course, we can see that they started.
Oui, ils ont commencé.
Yeah, they started.
Ils ont plus que commencé puisqu'à un moment, tu vas voir, tu vois cette perspective sur
They've more than just started because at some point, you'll see, you see that perspective on
une centaine de mètres de ce trou qui a commencé à être creux.
A hundred yards from that hole that started to be hollow.
Ah putain, c'était très court.
Oh, God, it was very short.
Vous avez mis la vidéo à la fin, c'est pour ça ?
You put the video in the end, that's why?
Mais n'importe.
But it doesn't matter.
Ah si, merde.
Damn it.
Là, vous le voyez.
Now you see him.
Est-ce que vous voyez la perspective de The Line là ?
Do you see the perspective of The Line here?
L'espèce de trou qui va jusqu'à l'horizon, bien entendu.
The kind of hole that goes to the horizon, of course.
Ah la vache, ah oui, on voit bien le truc.
Oh, boy, yeah, we can see the thing.
Oui, oui.
Yes, yes.
Et alors, évidemment.
And then, of course.
C'est-à-dire qu'ils ont déjà fait les plans ?
That is, they already made the plans?
Ah bah...
Well...
Quand tu commences à terrasser comme ça, c'est que...
When you start digging like that, it's just...
Alors, à mon avis, ils n'ont pas fait les plans, justement.
So, in my opinion, they didn't make the plans, exactly.
Là, ils commencent, je soupçonne que ce trou reste vide à un sacré moment.
Now they start, I suspect that this hole remains empty at some point.
En même temps, il faut des fondations parce que 500 mètres de haut dans le désert,
At the same time, we need foundations because 500 meters high in the desert,
je ne sais pas comment ils vont construire ça, mais bon, c'est intéressant.
I don't know how they're gonna build this, but, well, that's interesting.
Je vais poser une question débile.
I'm gonna ask a stupid question.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Généralement, il faut faire des fondations.
Generally, foundations must be made.
Tout à fait.
Absolutely.
Et dans le désert, genre, ce n'est pas du sable ?
And in the desert, like, isn't it sand?
Si, effectivement.
Yes, indeed.
Il faut avoir des études géotechniques, j'imagine.
You have to have geotechnical studies, I guess.
Et quelque chose me dit qu'ils ne l'ont pas fait.
And something tells me they didn't.
Par contre, ils ont beaucoup de pelleteuses.
On the other hand, they have a lot of excavators.
Ah ouais ?
Yeah?
Et ça, les pelleteuses, c'est important pour creuser des gros trous.
And that, shovellers, is important for digging big holes.
Donc, voilà.
So that's it.
Moi, personnellement, ma prévision, c'est que ça ne dépassera pas 300 mètres de long.
Personally, my forecast is that it will not exceed 300 meters long.
Si jamais ils construisent quelque chose et que ça ne fera sûrement pas 500 mètres de haut.
If they ever build something and it probably won't be 500 meters high.
Après, je me trompe.
Then I'm wrong.
Peut-être, Yéti, tu en penses quoi ?
Maybe, Yeti, what do you think?
Mais c'est quoi l'intérêt de le faire tout en longueur ?
But what's the point of doing it all along?
Il n'y en a aucun.
There are none.
Mais si, on l'avait expliqué, mais tu n'as pas écouté le numéro.
Yeah, we explained it, but you didn't listen to the number.
Ah, mais je n'ai pas écouté le numéro.
Ah, but I didn't listen to the number.
Il n'est pas encore diffusé.
It's not aired yet.
C'est censé être une ville écologique, si tu veux,
It's supposed to be an ecological city, if you want,
et qui sera développée grâce aux nouvelles technologies
and to be developed through new technologies
qu'ils vont créer spécialement pour l'occasion.
that they will create especially for the occasion.
Il n'y aura aucun transport en commun.
There will be no public transportation.
Tu auras un train qui va faire, normalement, d'un bout à l'autre en 30 minutes.
You'll have a train that'll normally be going from one end to the next in 30 minutes.
Si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
Peut-être même moins que ça.
Maybe less than that.
170 km en 20 minutes, je crois qu'ils avaient annoncé.
170 km in 20 minutes, I think they announced.
Dès lors, ton train.
From then on, your train.
Je me rappelle plus.
I don't remember.
Bref, en tout cas, c'est de la merde.
Anyway, it's shit.
Une autre nouvelle.
Another news.
On a eu deux nouvelles pour ce projet.
We had two news for this project.
La première, c'est qu'ils ont commencé les travaux, effectivement.
The first is that they started the work, actually.
La deuxième, c'est qu'ils ont déjà condamné à mort trois bédouins
The second is that they have already sentenced three Bedouins to death.
qui avaient leur maison au milieu du truc
who had their house in the middle of the thing
et qui protestaient contre le fait de...
and protested against the fact of...
De devoir quitter leur maison.
To have to leave their house.
Qu'il y ait un immeuble de 500 mètres de haut
That there is a 500-metre-high building
qui passe juste sur leur village.
that just passes through their village.
Effectivement, comme en Arabie Saoudite,
Indeed, as in Saudi Arabia,
on ne fait pas les choses à moitié.
We don't half do things.
Ils ont été condamnés à mort.
They were sentenced to death.
Et je ne pense pas que leurs sentences soient encore...
And I don't think their sentences are still...
Ils seront peut-être coulés dans le béton des fondations.
They may be sunk in the concrete of the foundations.
C'est possible.
It's possible.
Effectivement, on peut imaginer tout et n'importe quoi.
Indeed, you can imagine everything and anything.
C'est un projet qui s'annonce bien.
It's a project that looks good.
On est évidemment apte de ne pas connaître la suite.
We are obviously able not to know the rest.
Le concept des palmes Lafarge.
The Lafarge Palms concept.
Ah oui, tu parles du manque d'éthique dans la construction et dans le BTP ?
Yeah, you're talking about the lack of ethics in construction and construction?
Non, du tout, absolument pas.
No, at all, absolutely not.
On appelle ça les palmes Lafarge.
It's called the Lafarge palms.
Alors vas-y, dis-moi.
So go ahead, tell me.
Des palmes, c'est ce qu'on te met aux pieds.
Palms, that's what they kick you.
Sauf que les palmes Lafarge, c'est en béton.
Except the Lafarge palms are concrete.
D'accord.
Okay.
On te coule les pieds dans le béton, puis on te balance en l'eau.
We run your feet into the concrete, then we throw you in the water.
Je croyais que tu parlais du fait que Lafarge ait balancé quelques millions à des groupes
I thought you were talking about Lafarge throwing a few million to bands.
un peu scrupuleux pour rester...
A little scrupulous to stay...
Non, c'était pour rester sur le thème des Bédouins.
No, it was to stay on the Bedouin theme.
D'accord.
Okay.
Merci, ton père.
Thank you, your father.
Tu as fait un flop le premier de la soirée.
You made a flop first of the night.
Oui.
Yes.
Je n'ai pas le dernier.
I don't have the last one.
Toi alors, ton père.
You, your father.
On l'espère bien.
We hope so.
Tiens-moi !
Hold me!
Incroyable !
Unbelievable!
Et alors, Captain Webb, puisque toi, tu nous as lancé directement sur les gros travaux,
And so, Captain Webb, since you, you launched us directly on the big work,
eh bien, je vais te proposer de continuer dans les gros travaux.
Well, I'm gonna offer you to continue with the big work.
Et Yeti, si tu as des commentaires à faire sur cette news un peu high-tech...
And Yeti, if you have any comments on this news a little high-tech...
Il n'a rien à dire.
He has nothing to say.
Mais si, il va parler de son chauffe-eau.
He's gonna talk about his water heater.
Alors, vas-y, qu'est-ce qui se passe ?
So, go ahead, what's going on?
Non, je ne vais pas parler de mon chauffe-eau.
No, I'm not gonna talk about my water heater.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
Je ne vais pas parler de gros travaux.
I'm not going to talk about big work.
Je pensais que c'était...
I thought it was...
Non, je vais te parler d'une énorme mine qui va être construite dans l'Allier,
No, I'll tell you about a huge mine that's going to be built in the Allier,
dans l'Allier, en France.
Allier, France.
Plus précisément, sur la commune de Beauvoir.
More specifically, on the town of Beauvoir.
Est-ce que ce n'est pas dans la Diagonale du Vide ?
Isn't it in the Diagonal of the Empty?
Si, c'est possible.
Yes, it is.
Enfin, après, je ne suis pas spécialiste de la Diagonale du Vide.
Finally, after that, I'm not a specialist in the Diagonale du Vide.
Mais en tout cas, c'est le groupe français de minéraux industriels, Imeris,
But in any case, it is the French group of industrial minerals, Imeris,
qui a annoncé ce lundi un gros projet.
who announced this Monday a big project.
C'est la plus grande mine européenne de lithium.
It is the largest European lithium mine.
Incroyable.
Unbelievable.
Alors, ce que vous savez, le lithium, aujourd'hui...
So, what you know, lithium today...
C'est les batteries.
It's the batteries.
Ça fait partie des composants des batteries.
It's part of the battery components.
C'est effectivement une ressource qui a énormément d'importance pour les années à venir.
It is indeed a resource that is very important for the years to come.
D'autant plus qu'on va avoir besoin de batteries pour les voitures,
Especially since we're gonna need batteries for cars,
pour l'éolien, pour l'électricité,
for wind, electricity,
puisque tu vas nous parler certainement du problème des ressources pilotables ou non pilotables.
Since you're probably going to tell us about the problem of pilotable or non-pilotable resources.
Bah oui.
Yeah.
Il ne va pas du tout parler de ça.
He's not gonna talk about that at all.
Non, mais c'est pas grave.
No, but it's okay.
On va lui dire pour lui faire plaisir.
We'll tell him to please him.
On va en parler un peu pour lui faire plaisir.
We'll talk about it a little to please him.
Et donc, ils ont mené toute une série d'études de sol, d'analyse.
And so, they've done a whole series of soil studies, analysis.
Ça fait plusieurs années.
It's been years.
Puis, ils ont encore plusieurs années de travail pour préparer ça.
Then they still have several years of work to prepare this.
Donc, ce n'est pas fait.
So it's not done.
Oui, mais c'est bien avancé.
Yeah, but it's well advanced.
Je crois qu'il va y avoir presque un demi-milliard d'euros d'investissement.
I think there will be almost half a billion euros in investment.
Et en 2027, la mine devrait ouvrir.
And by 2027, the mine should open.
Alors, elle se trouve aujourd'hui, cette mine,
So today, this mine,
ça va être une extraction souterraine.
It's gonna be an underground extraction.
Mais aujourd'hui, c'est sur le site d'une mine qui est déjà à ciel ouvert
But today it is on the site of a mine that is already open
et qui produit, je ne connaissais pas cette matière, le kaolin.
and which produces, I did not know this material, kaolin.
Est-ce que tu connaissais le kaolin ?
Did you know Kaolin?
Le koala ?
The koala?
Non, le kaolin, pas le koala.
No, kaolin, not koala.
Non, je ne connais pas.
No, I don't know.
Et qui sert en fait à faire de la porcelaine et de la céramique.
And actually used to make porcelain and ceramics.
D'accord.
Okay.
Donc, ils vont creuser des trous.
So they're gonna dig holes.
L'ententeur, ils connaissaient ça.
They knew that.
Encore plus.
Even more.
Mais du coup, ça va être à ciel ouvert, puisque la carrière actuelle, elle est à ciel ouvert, non ?
But then it's going to be open, since the current career is open, right?
Non.
No.
Comme je te l'ai dit juste avant, c'est l'extraction souterraine.
Like I told you right before, it's underground extraction.
Pour la faillance.
For failure.
Puisqu'ils vont extraire ça sur une profondeur de 75 à 350 mètres.
Since they're going to extract this over a depth of 75 to 350 meters.
Tu veux dire qu'on va à nouveau avoir des mineurs comme l'ancien temps avec leur pioche et tout ?
You mean we're gonna have miners like the old days with their picket and all again?
Oui, ça va miner dur.
Yeah, that's gonna hurt.
Non, il y aura des grosses machines surtout.
No, there will be big machines especially.
Et a priori, tout ce secteur-là serait connu, ou en tout cas vient d'être découvert,
And a priori, this whole sector would be known, or in any case just discovered,
pour être assez riche en matériaux rares.
to be rich enough in rare materials.
Lithium.
Je pensais qu'en France, on en avait vraiment zéro.
I thought in France, we really had zero.
Moi, pareil.
Me, too.
Je ne pense pas qu'ils viennent de découvrir qu'il y a du lithium.
I don't think they just found out there's lithium.
Ils devaient le savoir depuis un moment.
They must have known for a while.
Sauf que ça coûte moins cher d'aller l'acheter en Bolivie ou je ne sais pas.
Except it's cheaper to go to Bolivia or I don't know.
Mais là, ils ont décidé.
But now they've decided.
Là, ils se disent peut-être que...
Now, maybe they're thinking...
Mais sauf que ça va être une des plus grosses mines mondiales.
Except it's gonna be one of the biggest mines in the world.
Puisque ça va quasiment, pour les années à venir...
Since it's almost okay, for the years to come...
C'est toujours plaisir à l'ordre de ton père.
It's always nice to see your father.
Ben oui.
Yeah.
Quand on détruit la nature et tout.
When you destroy nature and everything.
Peut-être que ça ira jusqu'entre 5 et 10% de la production mondiale de lithium.
Maybe it'll be up to five to ten percent of world lithium production.
Moi, j'ai une question éthique pour l'ordre de ton père.
I have an ethical question for your father's order.
Il faut savoir que l'ordre de ton père...
Your father's order...
Pour bilan carbone, l'ordre de ton père.
For carbon balance, your father's order.
L'ordre de ton père est propriétaire d'environ 5000 kilomètres carrés de forêt en France.
Your father's order owns about 5000 square kilometres of forest in France.
Si demain, on propose de...
If tomorrow we propose to...
Ce n'est pas beaucoup.
It's not much.
Non, il y a plus que ça, je pense.
No, there's more than that, I think.
Je pense qu'il y a peut-être plus que ça.
I think there might be more than that.
Lors ton père, si demain, quelqu'un vient te voir, il dit il y a du lithium dans votre propriété,
When your father comes to see you tomorrow, he says there's lithium in your property,
est-ce que je peux raser votre forêt ?
Can I shave your forest?
Qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
On rase !
We shave!
Il dit combien ?
How much does he say?
Ben oui, c'est une question...
Yeah, that's a question...
Ah, t'as vu ?
Ah, you see?
Il n'a pas dit c'est une question écologique.
He didn't say it was an ecological issue.
Il m'en dit, ça dépend combien.
He tells me, it depends how much.
Non, je n'ai pas dit...
No, I didn't say...
Il y a tout un tas de paramètres à prendre.
There are a lot of parameters to take.
Dont combien ?
Of which?
Mais des arbres, ça se déplace.
But trees are moving.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Il suffit de replanter ailleurs.
Just replant somewhere else.
Ben voilà !
There you go!
C'est vrai.
That's right.
Chez le voisin.
To the neighbor.
Ben oui.
Yeah.
Ou d'en faire du papier.
Or making paper.
Une noble cause.
A noble cause.
Des meubles.
Furniture.
Ou des meubles.
Or furniture.
Donc l'extraction va commencer en 2027.
So the extraction will start in 2027.
Alors il va y avoir tout aussi distinct.
Then there will be just as distinct.
Il y aura la mine d'extraction.
There'll be the extraction mine.
Des gourdins pour leur ton père.
Gourmets for their father.
Il y aura la mine d'extraction en elle-même.
There will be the extraction mine in itself.
Donc 34 000 tonnes d'hydroxyde de lithium par an pendant 25 ans.
So 34,000 tons of lithium hydroxide a year for 25 years.
Putain alors ton père.
Fuck your father.
Quand tu me dis ça comme ça, j'ai l'impression que c'est pas très écologique.
When you tell me that, I feel like it's not very ecological.
Est-ce que je me trompe ?
Am I wrong?
Alors pas du tout.
Then not at all.
Mais détrupe-toi.
But destroy yourself.
Puisque justement la société Imeris a prévu tout un volet écologique.
Since the company Imeris has planned a whole ecological part.
Bien sûr.
Sure.
Ils vont planter des arbres dans la mine une fois qu'ils ont enfiés le creuset.
They're gonna plant trees in the mine once they've challenged the crucible.
D'après leur calcul.
According to their calculations.
De leurs experts.
Their experts.
L'extraction coûtera trois fois et mettra trois fois moins de CO2 qu'en Australie ou en Chine pour la même quantité extraite.
Extraction will cost three times and will put three times less CO2 than in Australia or China for the same amount extracted.
Oui mais ça veut dire que ça va quand même être dégueulasse.
Yeah, but that means it's still gonna be gross.
C'est juste qu'il y en aura moins.
It's just that there'll be less.
Mais bon ça va pas être fantastique.
But it's not gonna be fantastic.
Ce sera moins dégueulasse qu'ailleurs.
It'll be less gross than anywhere else.
Mais au moins tu pollues beaucoup avant.
But at least you pollute a lot before.
Mais une fois que tu as ta voiture électrique tu pollues un peu moins.
But once you have your electric car you're a little less polluting.
C'est ça.
Right.
Il va y avoir deux sites.
There's gonna be two sites.
Le site d'extraction lui-même.
The extraction site itself.
Il va y avoir un deuxième site à une centaine de kilomètres plus loin de raffinage.
There will be a second site about a hundred kilometers away from refining.
Parce qu'en fait ça se raffine derrière.
Because it's actually getting better behind.
Et ça aussi ça va pas être polluant du tout j'imagine.
And that's not gonna be polluting at all, I guess.
Non parce qu'il y a des grèves.
Not because there are strikes.
Oui mais grâce à ça si tu veux tu auras des voitures électriques et de l'éolienne encore plus balèze.
Yeah, but thanks to that, if you want to, you'll get electric cars and wind turbines that'll get even worse.
Ça va intéresser Elon Musk et ça tombe bien parce qu'Elon Musk c'est un peu notre prochaine news.
It's going to interest Elon Musk and it's going well because Elon Musk is our next news.
Ah Elon Musk.
Ah, Elon Musk.
Eh bien oui vous savez qu'il va à priori il va racheter Twitter.
Well, yes, you know he's going to buy Twitter.
Ça y est on en avait parlé il y a deux semaines.
We talked about it two weeks ago.
Franchement il s'y est fait mettre bien profond.
Frankly, he got himself put deep in it.
Qui ça Twitter ou Elon Musk ?
Who's Twitter or Elon Musk?
Elon Musk.
Alors c'est vrai que dépenser 45 milliards pour ça.
So it's true that spending $45 billion on this.
44.
44 milliards.
44 billion.
Mais Elon Musk étant Elon Musk si tu veux il allait pas se laisser faire comme ça.
But Elon Musk being Elon Musk if you want him not to let himself be done like that.
Donc qu'est-ce qu'il a annoncé ?
So what did he say?
Il virait tout le monde.
He was firing everyone.
Voilà alors pas tout le monde il y a dit 70% je crois de la société.
So not everyone said 70% I believe in society.
Ah ouais.
Yeah.
C'est 3000 mecs sur le carreau si je me trompe pas.
It's 3,000 guys on the tile if I'm not mistaken.
Je les retrouve plus léchis.
I find them more licked.
Il y a trois quarts des effectifs de Twitter effectivement.
There are three quarters of Twitter staff actually.
Alors normalement ça doit être dans les jours qui viennent il donne.
So normally it must be in the coming days it gives.
Ça c'est une mesquine vengeance.
That's mean revenge.
Alors moi.
Then me.
C'est pour récupérer le poignon.
It's to get the stick.
Ça me semble.
I think so.
En même temps.
At the same time.
Si ces mecs là ils devaient te payer bien.
If these guys were to pay you well.
Ouais mais bon mais pour rembourser.
Yeah, but good, but to pay back.
En 20 ans tu te rembourses.
In 20 years you pay back.
Pour rembourser 44 milliards de dollars honnêtement je pense que ça suffira pas.
To pay $44 billion honestly, I don't think that's enough.
Non.
No.
Je sais pas.
I don't know.
C'était combien de mecs ?
How many guys were there?
C'est 2000 mecs c'est ça ?
That's 2000 guys, right?
44 milliards par 2000 ça fait.
44 billion by 2000 that's it.
Je crois qu'ils sont.
I think they are.
Vas-y.
Go on.
Non non ils sont 10 000 à bosser pour Twitter et donc ils voudraient virer 7500 mecs.
No no they're 10,000 to work for Twitter and so they'd like to fire 7,500 guys.
Faites au calcul.
Do the math.
440 millions par mec.
440 million per guy.
Ah non beaucoup moins.
Not much less.
Mais non.
But no.
Ils calculent.
They're calculating.
Combien ça fait de millions par personne ?
How many millions is that per person?
Je sors la calcul.
I'm taking the math out.
44 milliards divisé par 7500.
44 billion divided by 7500.
Donc c'est 1, 2, 3.
So it's 1, 2, 3.
1, 2, 3.
C'est 9, 0.
It's 9, 0.
Divisé par 7500.
Divided by 7500.
Ce sont 7500 ?
Is that 7500?
7500.
Oui.
Yes.
Ils veulent virer.
They want to fire.
Donc il en restera 2500.
So there'll be 2,500 left.
Donc ça fait 6 millions.
So that's $6 million.
6 millions par employé.
$6 million per employee.
Ouais.
Yeah.
Ça dépend de leur salaire.
Depends on their salary.
C'est jouable.
It's playable.
Quelques années.
A few years.
Dans 20 ans ça peut être rentable.
In 20 years it can be profitable.
Exactement.
Exactly.
Mais effectivement.
But actually.
J'imagine qu'ils ne vont pas virer les techniciens.
I guess they're not gonna fire the technicians.
Donc c'est-à-dire qu'ils ne vont pas virer tout ce qui est modération.
So that is, they won't fire everything that is moderation.
Peut-être le remplacer par une AI.
Maybe replace it with an AI.
Et je pense que bon déjà que Twitter c'est peut-être pas forcément le haut du panier en
And I think already that Twitter may not necessarily be the top of the basket in
termes de réseau social.
social network terms.
Encore que tu me diras ce que quand je vois le reste.
You'll tell me what when I see the rest.
Je ne sais pas je ne connais pas beaucoup dans les réseaux sociaux.
I don't know how much I know about social networks.
Ils sont 10 000 à travailler chez Twitter.
There are 10,000 people working at Twitter.
Oui ils sont 10 000 à bosser chez Twitter.
Yes, there are 10,000 people working at Twitter.
On vient de te le dire.
We just told you.
Putain il est coûteur.
He's fucking expensive.
Non mais si j'ai entendu.
No, but if I heard.
Mais ça m'étonne.
But I'm surprised.
Le réseau Twitter sans absolument aucune modération.
The Twitter network without any moderation.
Qu'est-ce que ça pourrait donner ?
What could it give?
Parce que c'est la fin du mois.
Because it's the end of the month.
Ça va devenir TikTok.
It'll become TikTok.
Oui.
Yes.
C'est pas faux.
That's not true.
J'ai découvert qu'il y avait un nouveau réseau social.
I found out there was a new social network.
On en parlait avec leur ton père.
We were talking to your father.
Je vais en parler tout à l'heure.
I'll talk about it later.
Ah bah tu vas en parler.
You'll talk about it.
Bah ça tombe bien.
Well, that's good.
Et bah du coup passons à la news suivante.
And then let's go to the next news.
Je crois qu'Elon Musk n'a pas grand chose à dire de plus.
I don't think Elon Musk has much more to say.
S'il est en train de plus ou moins de s'acoquiner avec la Russie.
If he's getting more or less involved with Russia.
Si j'ai bien compris.
I understand.
Ah bon ?
Right?
Oui.
Yes.
Il y a des histoires politiques.
There are political stories.
Bon on va pas parler de ça.
Well, we're not gonna talk about that.
Si.
Yes.
L'homme qui lance des rumeurs.
The man who makes rumors.
Je lance pas des rumeurs.
I don't make rumors.
Il y a quelques articles dessus.
There are a few articles on it.
Il y a eu l'histoire avec Starlink.
There was the story with Starlink.
Où il a commencé à dire.
Where he started to say.
Oui il faudrait que l'Ukraine paye et tout.
Yes, Ukraine should pay and everything.
Passe à la caisse.
Get in the car.
Parce que ça suffit.
Because that's enough.
Les histoires d'intermédiaires.
The middleman stories.
Mais je crois que ça c'est après.
But I think that's after.
Au début il a dit.
At first he said.
Bon ce serait bien d'arrêter la guerre.
Well, it would be nice to stop the war.
Ce serait bien que l'Ukraine aille négocier.
It would be good if Ukraine went to negotiate.
Et l'Ukraine lui a dit.
And Ukraine told him.
Fuck off.
Et après il a sorti.
And then he went out.
Bah au fait.
By the way.
Ouais les Starlink en fait c'est pas gratuit.
Yeah, the Starlinks actually aren't free.
Ce serait bien que l'armée américaine prenne la facture.
It'd be good if the U.S. Army took the bill.
Et après je crois que le gouvernement américain dit.
And then I think the American government says.
T'es gentil.
You're sweet.
Mais en fait on a déjà payé pour toutes tes merdes.
But we've actually paid for all your shit.
Parce qu'il est quand même massivement financé.
Because it's still heavily funded.
D'ailleurs on n'a pas.
Besides, we don't.
Je sais pas si t'en parles.
I don't know if you're talking about it.
Mais c'est quand même super important.
But it's still super important.
C'est que Ariane 6 a du retard.
Ariane 6 is late.
Quelle surprise.
What a surprise.
Oui mais ce genre de programme il y a toujours du retard.
Yes, but this kind of program is still late.
Ouais enfin bon à un moment.
Yeah, good at a while.
Et ils ont donc confié.
And so they confided.
C'est un peu comme des vinyles.
It's kind of like vinyl.
C'est le même principe.
That's the same principle.
Oui.
Yes.
Ils ont donc confié à SpaceShip.
So they entrusted SpaceShip.
À SpaceX.
SpaceX.
Quoique ça a raison.
Whatever it is.
Quand des connards comme nous.
When assholes like us.
Si tu veux mettre deux ans et demi pour sortir un vinyle.
If you want to take two and a half years to get a vinyl out.
Tu comprends que les mecs qui vont fabriquer une grosse fusée.
You understand that guys who are gonna make a big rocket.
Ils mettent un peu de temps.
They take a little time.
Ouais mais on n'a pas Elon Musk avec nous.
Yeah, but we don't have Elon Musk with us.
Sinon les vinyles auraient été prendre deux jours.
Otherwise the vinyl would have taken two days.
Eux non plus.
Neither do they.
Ouais.
Yeah.
Et donc ?
So what?
Donc c'est tout.
So that's it.
Donc du coup c'est SpaceShip qui a été choisi pour trois missions qu'il devait utiliser Ariane 6.
So then SpaceShip was chosen for three missions that he had to use Ariane 6.
Par l'agence européenne.
By the European Agency.
Et c'est pas très bon signe.
And that's not a good sign.
Bah non c'est pas bon.
Well, no, it's not good.
Bah non c'est sûr.
No, it's not.
Voilà.
There.
Ok bravo merci sur toi.
Okay, congratulations on you.
Il y a Die by my end qui dit que ça paraît bien trop calme sans Manox.
There's Die by my end who says it sounds way too quiet without Manox.
Est-ce que Yeti tu pourrais le remplacer et hurler de temps en temps.
Could Yeti replace him and scream from time to time.
Si c'est possible tu as tapé la tête contre une poutre en métal.
If it's possible, you hit your head against a metal beam.
Et faire des bruits d'animaux aussi.
And make animal noises too.
Faire des bruits d'animaux aussi.
Make animal noises too.
Des porcettes comme ça.
Pigs like that.
Oui.
Yes.
Alors chers amis.
So, dear friends.
Est-ce que parmi...
Is there any...
Oui.
Yes.
Et vous ?
And you?
Est-ce qu'il y en a certains qui vont sur le bon coin ?
Are there any people who go to the right corner?
De temps en temps.
Sometimes.
Jamais.
Never.
Je crois que j'ai jamais rien acheté sur le bon coin.
I don't think I ever bought anything on the right corner.
Y a-t-il ?
Is there?
Pour acheter un hamster.
To buy a hamster.
Ah ouais d'accord.
Oh, yeah, yeah.
Ah t'achètes des choses vivantes sur le bon coin.
Ah, buy you living things on the right corner.
Ouais.
Yeah.
Mais ça n'a rien à voir avec la rubrique de quoi quoi.
But it's got nothing to do with what.
Mais comment te l'envoient ?
But how do you send it?
Non je t'assure.
No, I assure you.
Comment est-ce qu'on te l'envoie par la poste ?
How do we mail it to you?
Le bon coin tu vas chercher chez les gens.
The right corner you're gonna get from people.
Bah oui tu te déplaces.
Yeah, you're moving.
Non ils en vendent par la poste aussi.
No, they're selling by mail too.
Putain le mec.
Fuck the guy.
Je sais pas je n'ai jamais utilisé le bon coin.
I don't know I never used the right corner.
Je sais bien que tu te fais encore livrer par des Uber Eats.
I know you're still being delivered by Uber Eats.
Je sais bien que ton bilan carbone est dégâts.
I know your carbon balance is bad.
Ah ouais.
Yeah.
Oh.
Mais quand même.
But still.
Tu viens de me donner une idée.
You just gave me an idea.
Tu te déplaces chez la personne et tu...
You go to the person and you...
Uber Pet.
P-E-T t'as compris.
P-E-T understood you.
Ah oui mais c'est sûr.
Oh, yes, I do.
Tu te fais livrer ton chihuahua.
You get your chihuahua delivered.
Exactement.
Exactly.
Tu te fais livrer ton animal.
You get your pet delivered.
Hop.
Pas mal.
Not bad.
Intéressant.
Interesting.
Tu te fais promener ton animal.
You're taking your pet for a walk.
Ah oui en voiture.
Oh, yes, by car.
En Uber Pet c'est ça.
In Uber Pet right.
En Uber Pet.
In Uber Pet.
Non mais en petit vélo et puis tu prends le chien à côté et on laisse.
No, but on a little bike and then you take the dog next door and we leave.
Et tu pédales, tu fais le tour de Paris.
And you're riding around Paris.
Ça y est on est riches quoi que ça.
That's where we're rich.
Alors sachez que sur l'avenue de Mille ça n'a rien à voir, ça n'a aucun intérêt
So know that on Avenue de Mille it has nothing to do with it, it has no interest
du tout.
At all.
Mais tu as des...
But you have...
Tu sais comment t'appelles les mecs qui promènent des chiens par groupe de 10 là ?
You know what you call the guys who walk dogs in groups of ten there?
Je sais pas.
I don't know.
Des promeneurs.
Walkers.
Des promeneurs de chiens.
Dog walkers.
Probablement.
Probably.
Des dogseaters peut-être.
Dogseaters maybe.
Des dogseaters voilà c'est ça exactement.
Dogseaters are exactly that.
Et tous les matins si tu veux il y en a qui passent et en fait ils ont un vélo cargo
And every morning if you want some people to come by and they actually have a cargo bike.
et devant il y a genre 10 chiens sur un mètre carré avec les têtes qui dépassent
And in front of it there are like 10 dogs on a square meter with the heads over
et ils les emmènent au bois de Vincennes quoi.
And they take them to the woods of Vincennes what.
En fait j'ai compris, c'est un attelage en fait.
Actually, I get it, it's actually a team.
Non parce que non parce que justement c'est l'humain.
No, not because it's just the human.
C'est un autre concept c'est que c'est l'humain qui pousse avec ses pattes si tu veux
Another concept is that it's the human who pushes with his legs if you want
enfin qui pédale pendant que les chiens ils sont en train de profiter de la promenade quoi.
Finally who pedals while the dogs are enjoying the walk what.
Ah merde.
Damn it.
Ah c'est pas con.
Oh, that's not stupid.
Bref.
Anyway.
Ah mais lui il doit se faire des couilles en a en plus.
Ah, but he's got to get some balls.
Oui mais ils sont plusieurs en plus.
Yeah, but they're several more.
Je crois qu'il y en a 2-3.
I think there's 2-3.
Tu devrais faire ça Captain.
You should do that, Captain.
Revends tout et fais ça.
Come back and do this.
Non.
No.
Je passe mon tour.
I'll take my turn.
Alors je vous parle de, pourquoi je vous parle du bon coin.
So I'm talking about, why I'm talking about the right place.
Oui.
Yes.
Je sais pas pourquoi tu nous parles du bon coin.
I don't know why you're telling us the right place.
Et bah moi je sais.
And, well, I know.
C'est parce que méfiez-vous les amis.
That's because beware, friends.
Parce que t'as acheté des toilettes sur le bon coin.
Because you bought a bathroom on the right corner.
Non.
No.
Parce qu'il y a des espions russes qui rôdent sur le bon coin.
Because there are Russian spies on the right corner.
Ah mais ils rôdent partout de toute façon.
Oh, but they're all around anyway.
Ah oui mais particulièrement sur le bon coin.
Oh yes, but especially on the right corner.
Ah bon ? Ils font quoi ?
Right? What are they doing?
Alors bah justement.
Well, that's right.
Ils achètent des hamsters ?
They buy hamsters?
Non.
No.
Ils sont à la recherche d'informations.
They're looking for information.
S'ils m'achètent mon fauteuil en cuir délavé.
If they buy me my loose leather chair.
Bah méfie-toi.
Beware.
Ils m'espionnent ?
They spy on me?
Ouais.
Yeah.
Ah d'accord.
All right.
C'est pas tout à fait ça.
It's not exactly that.
En fait la technique est la suivante.
In fact the technique is the following.
C'est qu'ils vont commander sur le bon coin.
It's because they're gonna order on the right corner.
Parce que je ne savais pas quand on pouvait le faire.
Because I didn't know when we could do it.
Des cours auprès de professeurs.
Courses with teachers.
De mathématiques.
Mathematics.
Ça s'appelle des prostituées lors de ton père.
It's called prostitutes during your father.
Ils suivent des grandes écoles.
They're in big schools.
Ils suivent entre les lignes.
They follow between the lines.
Tu devrais avoir l'habitude en plus lors de franchement.
You should get used to it when you're honest.
Ils suivent des grandes écoles ou d'entreprises technologiques.
They attend major schools or technology companies.
D'un cours de massage.
A massage class.
Et donc au fur et à mesure où ils payent les cours.
And so as they pay for the courses.
Et bien ils essaient d'avoir de plus en plus d'informations.
Well, they're trying to get more and more information.
De précisions.
Details.
Et des cours de plus en plus précis.
And more and more precise courses.
Pour pouvoir ensuite envoyer les informations.
Then you can send the information.
Et ils prennent des cours.
And they take classes.
A la mer Russie.
To the Russia Sea.
C'est ça.
Right.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
C'est ce qu'il y a sur internet.
That's what's on the internet.
Il y a des cours gratuits sur Youtube.
There are free courses on Youtube.
Je ne comprends pas le principe.
I don't understand the principle.
Mais non.
But no.
Est-ce qu'ils vont voir des grands professeurs.
Are they going to see some great teachers?
Ou des trucs comme ça.
Or stuff like that.
Qui donnent des grands ensembles.
That give big sets.
Sur le bon coin.
On the right corner.
Les grands professeurs.
Great teachers.
Ils donnent des grands ensembles.
They give big sets.
Je sais que la recherche ça ne paye pas bien en France.
I know research doesn't pay well in France.
Je ne sais pas ce que c'est que c'est que c'est que ça.
I don't know what that is.
Alors tu me permets.
Then you allow me.
Alors c'est la DGSI qui le dit.
So the DGSI says so.
C'est le prix Nobel qui est sur le bon coin.
The Nobel Prize is on the right corner.
Là il donne des cours.
There he teaches classes.
30 balles de l'heure.
30 bucks an hour.
Bonjour.
Hello.
Je m'appelle Igor.
My name is Igor.
Je vous donnerai des cours sur le nucléaire.
I'll give you nuclear lessons.
S'il vous plaît.
Please.
Et alors il y a des cas.
And then there are cases.
Il y a des cas qui ont été répertoriés auprès de la DGSI.
There are cases that have been identified with the DGSI.
Puisque il y a un jeune ingénieur.
Since there's a young engineer.
En 2020.
In 2020.
Un ingénieur en intelligence artificielle.
An engineer in artificial intelligence.
A été accroché par les services de renseignement russe.
Was hung by the Russian intelligence services.
Le KGB l'avait contacté sur le bon coin.
The KGB had contacted him on the right corner.
Je l'accroche.
I'm hanging it.
Novichok.
Et donc l'espion russe proposait de payer les cours en argent.
And so the Russian spy offered to pay for the courses in cash.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Je pense que l'intérêt c'est plutôt d'essayer de se rapprocher des gens.
I think the point is to try to get closer to people.
De devenir peut-être amis.
Maybe becoming friends.
D'obtenir des trucs contre promettant sur eux si tu veux.
To get stuff against promising them if you want.
C'est ça.
Right.
Je veux que le code de mathématiques.
I just want the math code.
Tu n'auras pas à voir déclarer 500 balles en espèces.
You won't have to see 500 bullets in cash.
On va dénoncer aux impôts.
We'll report to the tax authorities.
La DGSI vous donne les signaux qu'il faut remarquer.
DGSI gives you the signals you need to notice.
Qu'est-ce que c'est que c'est de connerie ?
What the fuck is that?
Où c'est que c'est que c'est de connerie ?
Where the hell is this?
Un beer avec une étoile soviétique.
A beer with a Soviet star.
Attends, attends.
Wait, wait.
Fais-nous un test en direct.
Give us a live test.
Cherche-nous un prof.
Look for a teacher.
Un mec, genre...
A guy, like...
Je vais immédiatement sur le bon coin.
I'm going to the right corner right now.
Cinq diplômes minimum, quoi.
Five degrees minimum.
Sur la physique nucléaire.
On nuclear physics.
Je devrais prendre des cours sur la physique nucléaire.
I should take a class on nuclear physics.
Avant d'avoir...
Before I got...
Sur le bon coin, s'il te plaît, Captain.
On the right corner, please, Captain.
Alors, que recherchez-vous ?
So, what are you looking for?
Je me demande à vérifier cette news.
I wonder if I could check this news.
Professeur physique nucléaire.
Nuclear physics teacher.
Voilà.
There.
Alors, je vous donne...
So I'll give you...
Je vous donne les critères.
I'll give you the criteria.
Mais pas cher.
But cheap.
Nuclear.
Alors, vas-y.
Then go.
On peut avoir l'écran, s'il te plaît ?
Can we get the screen, please?
Je vais trier du plus cher au moins cher.
I'll sort from the most expensive to the least expensive.
Attendez, vous ne pouvez pas.
Wait, you can't.
Alors, qu'est-ce qu'on va trouver ?
So, what are we gonna find?
Cours particulier de mathématiques.
Private course in mathematics.
10 euros !
10 euros!
Ah, pour 10 euros !
For 10 euros!
Ingénieur, donne des cours à distance de mathématiques.
Engineer, gives distance courses in mathematics.
En plus, il y a cette tête, c'est intéressant.
Besides, there's this head, it's interesting.
Niveau collège et lycée.
High school and college.
Ah, physique nucléaire.
Ah, nuclear physics.
Ah non, c'est un dictionnaire.
Oh, no, it's a dictionary.
C'est un dictionnaire.
It's a dictionary.
Physique directeur nucléaire.
Physical Nuclear Director.
Est-ce que tu donnes des cours, Yéti, sur...
Are you giving classes, Yeti, on...
Sur la physique nucléaire, oui.
On nuclear physics, yes.
Mais moi, je donne ça aux chinois, pas aux russes.
But I give it to the Chinese, not the Russians.
Ah, ça...
Ah, that...
T'es un mec éthique.
You're an ethical guy.
Voilà, c'est bien.
That's good.
Alors, je vous donne quand même...
So, I'm still giving you...
À la Corée, aux coréens.
To Korea, Koreans.
Je vous donne quand même les signaux.
I still give you the signals.
Vas-y, donne-nous les signaux.
Come on, give us the signals.
Faisons de la prévention, tu as raison, alors ton père.
Let's do prevention, so you're right, so your father.
Voilà, si l'un de nos auditeurs donne des cours de physique nucléaire sur le Beaucoin,
Now, if one of our listeners is giving nuclear physics classes on Beaucoin,
voici les trucs à repérer tout de suite.
Here are the things to spot right now.
Voilà.
There.
Alors déjà...
So already...
Évitez les Victor, Igor, Sakaini...
Avoid Victor, Igor, Sakaini...
Alors déjà, c'est quelqu'un qui va se présenter sous une nationalité d'emprunt,
So already, it's someone who's going to run for a loan nationality,
mais pas russe.
But not Russian.
Parce qu'ils sont malins, quoi.
Because they're smart.
Bien sûr, je m'appelle Antonio.
Of course, my name is Antonio.
Alors, il va faire des demandes sur des sujets de plus en plus sensibles.
So he's going to make requests on increasingly sensitive topics.
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Tu vas te...
You're gonna...
Et le bouton rouge, il sera quoi ?
And what will the red button be?
L'élève, entre guillemets, le faux élève, est rarement joignable sur son téléphone.
The student, in quotation marks, the false student, is rarely reachable on his phone.
C'est ça, l'élève doit avoir 45 ans, à peu près.
That's right, the student must be about 45 years old.
Autre critère.
Another criterion.
Je ne pense pas qu'il ait 12 ans.
I don't think he's 12.
Et il demande à recevoir ses cours au restaurant ou dans un bar.
And he asks for his classes at a restaurant or bar.
Ah ouais.
Yeah.
Jamais chez lui.
Never home.
C'est très discret, en plus.
It's very discreet, too.
Comme ça, un restaurant, avec les gens qui parlent à côté de...
That way, a restaurant, with people talking next to...
Un petit bar à champagne à Pigalle.
A little champagne bar in Pigalle.
Et il paye uniquement en espèces.
And he pays only in cash.
Bien sûr.
Sure.
Et en rouble.
And in ruble.
Ça peut mettre la puce à l'oreille.
It can put the chip in the ear.
Voilà, donc...
There, so...
Voilà.
There.
Vous l'aurez appris.
You'll have learned it.
Généralement, l'élève est une femme russe, en fourrure, entièrement nue en dessous.
Generally, the student is a Russian woman in fur, completely naked underneath.
C'est ça.
Right.
Il y a Brickagnan qui dit un truc qui n'est pas con.
There's Brickagnan saying something that's not stupid.
Il dit la paupérisation des diplômés de master et de doctorat qui font les débuts de carré difficile dans l'université française.
He says the impoverishment of master and doctoral graduates who make the hard square beginnings in the French university.
C'est un vrai problème.
It's a real problem.
Toi, Yéti, qui est un peu...
You, Yeti, who's a little...
Toi qui étais...
You who were...
T'étais au Collège de France, non ?
You were at the Collège de France, right?
Oui, oui, j'étais au Collège de France.
Yes, yes, I was at the Collège de France.
Tu as fait des longues études ?
Did you go to school long?
J'ai fait des longues études et j'ai côtoyé des prix Nobel.
I've been studying a long time, and I've been with Nobel laureates.
Je n'avais pas demandé s'ils étaient sur le bon coin.
I didn't ask if they were on the right corner.
D'accord.
Okay.
Et est-ce que vous étiez vraiment payé au lance-pierre ?
And were you really paid for the gunshot?
Oui.
Yes.
Ah, d'accord.
All right.
Tu vois, on a un témoin.
See, we have a witness.
Effectivement.
Indeed.
Donc voilà, en tout cas, méfiez-vous sur le bon coin, ça pullule d'argent russe.
So here you go, anyway, beware on the right corner, it pulls Russian money.
Putain.
Fuck.
Incroyable.
Unbelievable.
Putain, merci, leur ton père a inventé là.
Fuck, thanks, their dad invented it here.
Tu vas sauver l'Europe, leur ton père.
You're gonna save Europe, their father.
La France.
France.
La France, l'Europe.
France, Europe.
Alors, passons à des sujets...
So, let's move on to topics...
Les frontières.
Borders.
Quand même plus importants que ça, quoi.
Even more important than that.
C'est ce que t'as.
That's what you got.
Apple augmente ses prix.
Apple is increasing its prices.
Incroyable.
Unbelievable.
Voilà, préparez-vous.
Here, get ready.
Donc, sachez que désormais, Apple Music individuelle coûte 10,99€ par mois au lieu de 9,99€.
So, know that now, Apple Individual Music costs €10.99 per month instead of €9.99.
Oui.
Yes.
C'est quand même 10% d'augmentation.
That's still 10% increase.
Apple Music Family va coûter 16,99€ au lieu de 14,99€.
Apple Music Family will cost 16,99€ instead of 14,99€.
Ça, c'est l'inflation.
That's inflation.
Et si vous payez à l'année, c'est 10€ de plus, soit 109€.
And if you pay by year, it's 10€ more, or 109€.
Voilà, mais il n'y a pas que ça.
There, but it's not just that.
En fait, Apple a décidé tout d'un coup d'augmenter un peu.
In fact, Apple decided suddenly to increase a little.
Ça va par rapport à d'autres.
It's fine with others.
Netflix n'était pas passé de 15 à 19 ?
Netflix didn't go from 15 to 19?
Netflix, c'est longtemps que je n'ai pas regardé, mais j'ai l'impression que c'est hors de prix.
Netflix, it's been a long time since I looked, but I feel like it's out of price.
Oui.
Yes.
Effectivement.
Indeed.
C'était 4€ par mois.
That was $4 a month.
Oui.
Yes.
Et du côté de Apple One Premium, qui est en fait un forfait qui a reni tous les services Apple,
And on the Apple One Premium side, which is actually a package that has denied all Apple services,
c'est 31,95€ par mois au lieu de 28,95€.
It's 31,95€ per month instead of 28,95€.
Soit quand même 3 balles d'augmentation, quoi.
Anyway, three bucks up.
Putain.
Fuck.
Et ça faisait longtemps qu'ils n'avaient pas augmenté leur tarif, effectivement.
And it's been a long time since they'd raised their price, actually.
Mais là, du coup, c'est un peu...
But then it's a little...
Ils ont augmenté aussi le prix de YouTube Premium.
They also increased the price of YouTube Premium.
Est-ce que tu es abonné à YouTube Premium ?
Are you a YouTube Premium subscriber?
Évidemment, tout le monde est abonné à YouTube Premium.
Of course, everyone subscribes to YouTube Premium.
Non, pas moi.
No, not me.
Moi, je continue de cliquer sur les publicités, si tu veux, comme un gros con.
I keep clicking on the ads, if you want, like a big jerk.
Parce que je ne veux pas...
Because I don't want to...
Je sais que tu vas me dire, installe Adblock, sauf que je regarde sur ma télé.
I know you're gonna tell me, set up Adblock, except I'm watching on my TV.
Et sur la télé, il n'y a pas moyen de virer Adblock.
And on TV, there's no way to fire Adblock.
Enfin, de virer les publicités.
I mean, to fire the ads.
Ah oui, ça, c'est dur.
That's hard.
C'est l'enfer.
This is hell.
Une fois, je me suis tapé 3 fois 15 secondes de publicité dans un peuple.
Once, I had 3 times 15 seconds of publicity in a people.
Putain, merde.
Damn it.
C'est pour ça, il faut que tu payes YouTube Premium.
That's why you have to pay YouTube Premium.
Mais tu sais que je suis à deux doigts de craquer.
But you know I'm close to cracking.
Parce qu'en fait, j'ai quelques heures de ma vie que j'ai passé à regarder cette publicité de merde.
Because in fact, I have a few hours of my life that I spent watching this shitty publicity.
Putain, il va craquer.
Fuck, he's gonna crack.
Ce que je trouve qui est assez fou, quand même, sur le sujet, c'est qu'on se payait de la télé où il y avait beaucoup de pubs.
What I think is crazy enough, though, on the subject is that we were paying for TV where there were a lot of ads.
Mais en fait, je pense qu'avec YouTube, on regarde plus de pubs.
But actually, I think with YouTube, we're watching more ads.
Est-ce que tu regardes une vidéo de 3 minutes et tu tapes 30 secondes de publicité ?
Are you watching a three-minute video and typing 30 seconds of publicity?
Alors moi, j'ai une technique.
So I have a technique.
Ah.
J'ai une technique, mais c'est vraiment n'importe quoi.
I have a technique, but it's really bullshit.
Oui.
Yes.
Alors, soit tu regardes sur un ordi, auquel cas avec ADBLOC.
So, either you look on a computer, in which case with ADBLOC.
Oui, ça, évidemment.
Yeah, that, of course.
Soit tu regardes sur ton iPhone et là, il n'y a pas de bloqueur de pub.
Either you look on your iPhone and there's no ad blocker.
La technique, c'est tu lances ta vidéo.
The technique is you run your video.
Tu as une pub de merde.
You got a shitty pub.
Tu fermes la vidéo, tu la rouvres.
You close the video, you reopen it.
Tu as une deuxième pub.
You have a second ad.
Alors, j'ai déjà fait, je le fais.
So I already did, I do.
Alors, autrefois, il y a encore l'année dernière, tu faisais ça.
So, once, last year again, you were doing this.
En gros, tu faisais une ou deux fois.
You basically did it once or twice.
Oui.
Yes.
Aujourd'hui, j'ai compté.
Today I counted.
En moyenne, c'est 6 à 7 fois.
On average, it's six to seven times.
Je sais.
I know.
C'est à devenir à moitié dingo.
It's half-dingo.
Oui, parce qu'ils veulent que tu payes.
Yeah, because they want you to pay.
Il faut que tu passes à la caisse, leur ton père.
You have to go to the car, their father.
Je ne passerai jamais à la caisse.
I'll never go to the car.
Vous regardez combien de temps de YouTube par jour ?
How long do you watch YouTube a day?
Honnêtement, ça dépend.
Honestly, it depends.
Je regarde quasiment.
I'm almost looking.
En fait, j'écoute YouTube.
Actually, I'm listening to YouTube.
Tu regardes deux vidéos de YouTube dans la semaine, c'est le maximum ?
You're watching two YouTube videos in the week, is that the maximum?
Ah non, moi, je regarde tous les jours.
No, I look every day.
Et je regarde des fois beaucoup de trucs.
And I look at a lot of things sometimes.
Moi, j'écoute France Info.
I'm listening to France Info.
Parce que tu as des...
Because you have...
Honnêtement.
Honestly.
On est pas sur YouTube.
We're not on YouTube.
Bah, si.
Well, yes.
Tu vas sur le site, tu l'as en direct, ton truc.
You go to the site, you have your thing live.
J'ai pas d'ordi demain, mec.
I don't have a computer tomorrow, man.
Non, mais ton iPhone.
No, but your iPhone.
Moi aussi, sur la douche, je fais la même.
I do the same thing on the shower, too.
Mais c'est l'iPhone.
But it's the iPhone.
Alors, pour être du côté de l'ordre de ton père, l'application France Info, honnêtement,
So, to be on your father's side, the France Info app, honestly,
chez moi, elle plante tout le temps.
She's always in my house.
Je ne vois pas l'application.
I don't see the app.
Tu vas sur le site direct.
You go to the direct site.
Tu tapes France Info direct.
You type France Info direct.
Et tu es sur le site direct.
And you're on the direct site.
J'ai l'habitude de le faire sur YouTube, pour être franc.
I used to do it on YouTube, to be honest.
Ouais.
Yeah.
D'accord.
Okay.
Non, non.
No, no.
Moi, j'utilise l'application.
I use the app.
Mais après, il y a des trucs, si tu veux.
But then there's stuff, if you want.
Par exemple, tu regardes une vidéo peinard.
For example, you're watching a peinard video.
Je ne sais pas.
I don't know.
Tu lances sur ta télé.
You're throwing on your TV.
Et là, vraiment, tu n'as plus le moyen d'échapper à cette merde.
And now, really, you can't escape this shit anymore.
Et c'est l'enfer.
And this is hell.
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais combien ?
But how much?
Ça ne me viendrait pas à l'idée de regarder YouTube.
I wouldn't think of watching YouTube.
Par curiosité, vous êtes abonné à quoi ?
Out of curiosity, what do you subscribe to?
Yeti, tu es abonné à combien de services ?
Yeti, how many services do you subscribe to?
Tu veux dire les Netflix et tout ça ?
You mean the Netflixs and all that?
Ouais.
Yeah.
Vas-y, fais la liste.
Go on, make the list.
Moi, j'ai juste Netflix et Amazon, parce qu'ils sont inclus dans ma box Freebox.
I just have Netflix and Amazon, because they're included in my Freebox box.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Alors, ton père, toi, tu les pompes à quelqu'un d'autre ?
So, your father, you, you, are you kicking them off to someone else?
Oui.
Yes.
Alors, j'ai mon propre abonnement Amazon.
So I have my own Amazon subscription.
Oui.
Yes.
Parce que j'ai l'Amazon Prime.
Because I have the Amazon Prime.
Oui.
Yes.
Je pompe le Netflix de ma mère.
I pump my mother's Netflix.
Si tu es comme moi, Amazon Prime payé par la société, bien sûr.
If you're like me, Amazon Prime paid by the company, of course.
Ah non, non.
No, no.
Je le paye perso.
I pay him personally.
Pourquoi ? C'est stupide.
Why? This is stupid.
Non, mais je ne mélange pas la boîte.
No, but I don't mix the box.
Non, mais ce n'est pas ça.
No, but that's not it.
Tu te fais livrer des trucs par ta boîte.
You get stuff delivered through your box.
Donc, c'est logique que tu payes.
So, it makes sense you pay.
Tu te fais livrer un Captain Web.
You're getting a Captain Web.
Je pensais que tu allais à pied chercher les choses.
I thought you were going on foot to get things.
Non, mais attends, je ne commande pas les palettes.
No, but wait, I don't order pallets.
Et pour Disney+, je pompe l'abonnement de Mr. D.
And for Disney+, I pump Mr. D.'s subscription.
Ah, ok.
Ah, okay.
Bravo, comme ça, tu l'as balancé en plus.
Bravo, that's how you threw him out.
Non, mais légalement, légalement.
No, but legally, legally.
Tu peux parler dans le micro, si tu pleures.
You can talk in the microphone if you cry.
Au bout d'un moment, au bout de 14 ans, ce serait bien quand même de se rappeler qu'il faut parler dans le micro.
After a while, after 14 years, it would still be good to remember that you have to talk in the microphone.
Tout à fait légalement.
Absolutely legally.
Je ne suis pas sûr que ça sera légal, mais toi ?
I'm not sure it'll be legal, but you?
Si, si, si.
Yes, I do.
À moi, que je paye moi ou comment tout il y a dans le feu ?
To me, whether I pay me or how everything is in the fire?
Que tu payes toi, allez, disons.
That you pay, come on, let's say.
Que je paye moi, qu'Amazon Prime.
That I pay me, that Amazon Prime.
D'accord.
Okay.
Et aussi un service cloud, si ça t'intéresse.
And a cloud service if you're interested.
Allez, vas-y, Captain, maintenant.
Come on, Captain, now.
Moi, je vais prendre des notes en ce qui te concerne, parce que ça va être long.
I'll take notes for you, 'cause it's gonna be a long time.
J'ai honte, hein.
I'm ashamed.
Je voulais vraiment, vous voulez savoir ?
I really wanted to, you know?
Moi, j'ai un abonnement.
I have a subscription.
Toi, t'en as 15.
You got 15.
Je suis abonné à Apple TV.
I'm a subscriber to Apple TV.
Je suis abonné à Prime Vidéo.
I'm a subscriber to Prime Video.
Dans Prime Vidéo, je suis abonné à OCS.
In Prime Video, I subscribe to OCS.
3.
Je suis abonné à Disney.
I'm a Disney subscriber.
4.
Je suis abonné à Spotify.
I'm a subscriber to Spotify.
J'ai un autre service vidéo, je crois.
I think I have another video service.
Salto.
Ah oui, Salto.
Oh, yes, Salto.
Je suis abonné.
I'm a subscriber.
T'es abonné à Salto, c'est une blague.
You subscribe to Salto, it's a joke.
Dans Prime Vidéo, je suis abonné à Salto.
In Prime Video, I subscribe to Salto.
6.
Disney plus Apple TV.
Netflix, évidemment.
Netflix, obviously.
Je suis abonné à Netflix.
I subscribe to Netflix.
Plus j'ai l'abonnement famille, ça me coûte 17 balles par mois, je crois.
The more I have the family subscription, it costs me 17 bucks a month, I think.
Spotify, Deezer.
Spotify.
Abonnement famille aussi.
Family subscription too.
Abonnement famille.
Family subscription.
Je suis abonné au Game Pass Xbox.
I'm a member of the Xbox Game Pass.
10.
Je suis abonné aussi au PlayStation Plus.
I also subscribe to PlayStation Plus.
11.
J'ai dû oublier des trucs, il faudrait que je regarde.
I must have forgotten things. I'd have to look.
Allez, on en rajoute 4 de plus.
Come on, let's add four more.
Mais pour ma défense.
But in my defense.
Et ça te coûte combien par mois ?
And how much does it cost you a month?
J'ai oublié.
I forgot.
J'ai tout mis sur le compte en manque de ma femme.
I put everything on my wife's account.
T'as au moins 200 balles.
You have at least 200 bullets.
Ça me coûte 150 balles par mois, je pense.
It costs me 150 bucks a month, I think.
Ah si, je suis abonné à Canon Plus série, mais c'est offert pendant 6 mois.
Oh, yes, I'm a member of Canon. More serial, but it's offered for six months.
Mais bon, comme je vais oublier de me désabonner chez Free pendant 6 mois.
But I'm gonna forget to unsubscribe at Free for six months.
Moi, je suis abonné à un truc.
I'm a subscriber to something.
Ouais, je le sais.
Yeah, I know that.
Mais après, je...
But then I...
Abonnez à Wo aussi.
Subscribe to Wo too.
Non, non, World of Firecraft, t'en penses pas.
No, no, World of Firecraft, don't you think.
C'est fini ?
Is it over?
Non, je joue un peu avec mes filles de temps en temps, mais du coup, je mets un mois
No, I play with my girls sometimes, but then I'll take a month.
d'abonnement quand je joue avec elles.
subscription when I play with them.
Si tu veux, je vais pas non plus...
If you want, I won't either...
Non, mais en fait, c'est pas que je suis trop riche et que je suis trop con, surtout.
No, but actually, it's not that I'm too rich and I'm too stupid, especially.
C'est ça la vérité.
That's the truth.
Après, je partage avec beaucoup de personnes, si tu veux.
Then I share with a lot of people, if you want.
D'ailleurs, vous avez vu que Netflix a bien...
Besides, you saw Netflix did...
T'es trop con mais généreux, alors.
You're too stupid but generous, then.
Voilà, c'est ça, oui, exactement.
Right, right, right, right.
Je reste quelqu'un de très con parce que c'est absolument aberrant.
I'm still someone very stupid because it's absolutely aberrant.
Après, il y a des trucs comme OCS, par exemple, qui en plus, la qualité d'OCS est minable
Then there are things like OCS, for example, which in addition, the quality of OCS is deceivable.
parce que franchement, la compression est atroce dessus.
Because frankly, compression is atrocious on it.
C'est juste pour regarder...
It's just to watch...
Pour regarder...
To watch...
T'as des trucs gratos.
You got free stuff.
La suite de Game of Thrones.
Game of Thrones suite.
Et dès que c'est fini, là, je crois que c'est le dernier épisode qui passe.
And as soon as it's over, I think it's the last episode.
Je vais te désabonner aussi, c'est avec un...
I'll unsubscribe you too, it's with a...
Soyons clairs.
Let's be clear.
C'est ce que tu dis.
That's what you're saying.
Deux ans plus tard, t'es toujours abonné.
Two years later, you're still a subscriber.
Vous avez vu que Netflix a l'intention de lutter contre le partage de comptes.
You have seen that Netflix intends to fight account sharing.
C'est vraiment dégueulasse.
It's really gross.
Voilà, donc...
There, so...
Donc, on va voir ce que ça donne.
So, let's see what it's like.
Moi, je pense qu'il y a deux ou trois personnes qui utilisent mon compte Netflix.
I think there are two or three people using my Netflix account.
Il y a que moi qui ai un service cloud aussi, ici ?
I only have a cloud service here, too?
Ah si, je suis abonné à Dropbox, bien sûr.
Oh yes, I'm a Dropbox subscriber, of course.
Mais c'est la société qui paye, donc ça va.
But the company pays, so it's okay.
Tu vois, même au niveau entreprise, j'ai moins d'abonnements que toi.
See, even at the corporate level, I have fewer subscriptions than you.
J'ai déjà des trucs regroupés.
I've already got things together.
Par exemple, pour la fibre optique, j'ai les télécoms, la fibre optique.
For example, for fiber optics, I have telecoms, fiber optics.
Enfin bref, j'ai un gros truc groupé.
Anyway, I have a big thing.
Non, non, attends, s'il te plaît.
No, no, wait, please.
Prenons un exemple, si tu veux.
Let's take an example, if you want.
Prenons l'exemple de la téléphonie par IP.
Take the example of IP telephony.
Oui.
Yes.
Qui doit te coûter une blinde de chez blinde parce que tu passes par une entreprise privée qui t'installe la fibre.
Which must cost you a blindfold because you go through a private company that installs the fiber.
Oui, mais j'ai ma fibre optique.
Yeah, but I got my fiber optics.
J'ai ma fibre optique.
I have my fiber optics.
Et ça te sert à quoi ?
And what's that for?
Ben, personne, je partage pas.
Well, nobody, I don't share.
Ça te sert à quoi de partager la fibre optique ?
What's the use of sharing fiber optics?
Ben, lui, tout seul.
He's alone.
Je sais que tu travailles dans le porno et que tu as besoin de beaucoup de débit.
I know you work in porn and you need a lot of flow.
Moi, je sais, alors ton père l'a toujours dit, la fibre optique, c'est comme les impôts, faut pas partager.
I know, so your dad always said, fiber optics is like taxes, you don't have to share.
Je vois pas le rapport avec les impôts.
I don't see the connection with taxes.
Moi non plus.
Neither do I.
Tu te partages pas.
You don't share.
Bon, bref.
Anyway.
En tout cas, le fait est que cet homme, si tu veux, je sais, le paye une fortune.
Anyway, the fact is that this man, if you want, I know, to pay him a fortune.
Moi, je paye...
I pay...
Non, je paye pas tant que ça.
No, I'm not paying that much.
Je paye un abonnement internet.
I'm paying for an internet subscription.
Mais par contre, pour la téléphonie par IP, si tu veux, je suis chez OVH et ça me coûte...
But for IP telephony, if you want, I'm at OVH and it costs me...
Ouais, ça te coûte quasiment rien.
Yeah, it's almost nothing.
3 balles par mois, téléphone inclus.
Three bullets a month, phone included.
C'est-à-dire que j'ai payé une caution pour le téléphone.
That is, I paid bail on the phone.
Est-ce que 3 balles par mois par poste ?
Is 3 bullets a month per post?
J'ai un standard avec genre 4 postes et ça va me coûter 12 balles par mois.
I have a standard with four positions and it'll cost me 12 bucks a month.
Est-ce que ton standard télécom est interfacé avec tes logiciels métiers ?
Is your telecom standard interfaced with your business software?
Bah non, parce que mon seul logiciel métier, c'est un fichier Excel, donc je m'en tape.
Well, no, because my only business software is an Excel file, so I don't care.
Mais je pourrais parce que t'as beaucoup d'options dessus.
But I could because you have a lot of options on it.
Et non, je n'ai pas...
And no, I didn't...
Il y a con raison sur le chat, tes abonnements au site de Q, tu as voulu d'en parler.
There's a reason on the chat, your subscriptions to the Q site, you wanted to talk about it.
Non, j'en ai pas.
No, I don't.
J'en ai pas.
I don't have one.
Ah bon ?
Right?
Non, mais j'en aurais peut-être, je sais pas.
No, but I might have, I don't know.
Ah oui, t'as tes abonnements Office, Photoshop...
Oh yes, you have your Office subscriptions, Photoshop...
Ah bah j'ai des abonnements...
I have subscriptions...
Ça c'est pro.
That's pro.
J'ai des abonnements Office 365, j'ai des abonnements Photoshop qui me coûtent une blinde aussi,
I have Office 365 subscriptions, I have Photoshop subscriptions that cost me a blind too,
ouais, effectivement.
Yeah, actually.
Non, je n'ai pas abonné VIC par contre parce que...
No, I didn't subscribe VIC on the other hand because...
Non, c'est...
No, it's...
Crunchyroll, non, je ne suis pas abonné Crunchyroll non plus, il ne faut pas exagérer.
Crunchyroll, no, I'm not a Crunchyroll subscriber, either.
Il y a quand même des limites.
There are still limits.
En plus, je me demande si je n'ai pas oublié un ou deux trucs dans un...
Besides, I wonder if I haven't forgotten one or two things in a...
Ah t'es pas abonné à des podcasts toi ?
Aren't you a podcast subscriber?
T'es pas Patreon ?
Aren't you Patreon?
Si, je file...
Yes, I am.
Ouais, je file de la thune, je crois, à ZQSD.
Yeah, I'm going to ZQSD.
Je dois filer 5 euros par mois depuis des années.
I've been running five euros a month for years.
Putain, il y a Moustique.
Fuck, there's mosquito.
Simon, je suis abonné à un Tipeee.
Simon, I subscribe to a Tipee.
Ah, c'est Simon et Simon ?
Is that Simon and Simon?
Vous connaissez pas du tout.
You don't know anything.
Il s'appelle Olivier Verdier, c'est un menuisier.
His name is Olivier Verdier, he's a carpenter.
D'accord.
Okay.
Il y a un putain de Moustique.
There's a fucking mosquito.
Et pourquoi ?
And why?
Parce qu'il fait des super trucs, des super vidéos en menuiserie.
Because he's doing great stuff, super carpentry videos.
D'accord.
Okay.
Et quand t'aimes bien...
And when you like it...
La menuiserie.
The carpentry.
D'accord.
Okay.
Et donc, ta news de l'inflation, c'était pour dire que le VIC, ça va augmenter aussi ?
And so, your inflation news, was it to say that VIC is going to increase too?
Alors oui, on a une triste...
So yes, we have a sad...
Non, mais en fait, l'album en VIC, c'est quasiment gratuit.
No, but actually, the VIC album is almost free.
C'est gratuit.
It's free.
Par Patreon, surtout.
By Patreon, especially.
Arrêtez de chier de la tune à Paypal.
Stop screwing around in Paypal.
Non, mais surtout qu'avant, l'abonnement en VIC, c'était à peine un pas en chocolat.
No, but most importantly, the VIC subscription was barely a chocolate step.
Maintenant, l'abonnement en VIC...
Now, the VIC subscription...
C'est un demi-pas en chocolat.
It's half a chocolate step.
Un demi-pas en chocolat.
Half a chocolate step.
Oui, mais c'est pas l'abonnement qui est augmenté, c'est un pas en chocolat.
Yeah, but it's not the subscription that's up, it's a chocolate step.
C'est pas un chocolat.
It's not a chocolate.
Vous savez, il y en a qui connaissent aussi Olivier Verdier.
You know, there are people who also know Olivier Verdier.
Oui, oui, non, mais...
Yes, yes, no, but...
C'est pas le seul.
He's not the only one.
Écoute.
Listen.
Voilà.
There.
Et bien, rendons-lui hommage.
Well, let's pay tribute to him.
Rendons-lui hommage.
Let's pay his respects.
Olivier, si tu nous écoutes, donc abonnez-vous.
Olivier, if you listen to us, then subscribe.
Voilà.
There.
Mais c'est bien.
But that's good.
Merci ta fille qui nous a fait découvrir ce nouveau réseau social.
Thank you your daughter for letting us discover this new social network.
Que je ne connaissais pas non plus.
That I didn't know either.
Moi non plus.
Neither do I.
Demande peut-être autour de la table qui connaît.
Maybe ask around the table that knows.
Alors, je vais demander à Yeti et à notre ami Quakos.
So I'm gonna ask Yeti and our friend Quakos.
Est-ce que vous connaissez cette application qui s'appelle Be Real ?
Do you know this application called Be Real?
Bah oui, ma fille, elle s'en sert depuis un moment.
Yeah, my daughter, she's been using it for a while.
Voilà.
There.
Et toi ?
What about you?
Moi, je ne connaissais pas non plus.
I didn't know either.
Moi non plus, absolument pas.
Neither do I, absolutely not.
Donc, c'est sorti en 2019.
So it was released in 2019.
Alors, c'est français.
So it's French.
La France !
France!
D'où son nom ?
Where's his name?
C'est une startup...
It's a startup...
Exactement, d'où son nom.
Exactly, hence his name.
Donc, c'est une startup française qui a lancé ça.
So, a French startup launched this.
Et donc, c'est sorti.
So, it's out.
C'est apparu en 2019.
It appeared in 2019.
Où il y avait à l'époque...
Where there was then...
Alors, en début 2021, ils étaient à peine 10 000 sur le réseau.
So, in early 2021, they were barely 10,000 on the network.
Donc, ce qui est minuscule.
So, what's tiny.
C'est récent.
It's recent.
C'est très récent du coup.
It's very recent.
Oui.
Yes.
Ça date d'il y a deux ans au maximum.
It's up to two years ago.
Et là, maintenant, cette rentrée, ils sont à 7,9 millions d'utilisateurs.
And now, this year, they're 7.9 million users.
Et ça fait un gros, gros carton aux Etats-Unis.
And it's a big, big box in the United States.
Le concept du réseau social, c'est qu'à un moment, donc tu télécharges l'application.
The concept of social networking is that at some point, so you download the app.
Et à un moment, donc l'application va te faire une sorte d'un bip.
And at some point, so the app will make you some kind of a beep.
Et tu as un certain temps pour réagir.
And you have some time to react.
Et tu dois prendre une photo de toi.
And you have to take a picture of yourself.
À l'instant où tu es, au moment où tu es noté...
Just the moment you're, the moment you're written down...
Tu as deux minutes, je crois.
You got two minutes, I think.
Tu as 120 secondes pour prendre ta photo.
You have 120 seconds to take your picture.
Et tu prends une photo de ce qu'il y a en face de toi.
And you take a picture of what's in front of you.
Voilà.
There.
C'est vrai que ça utilise en même temps la caméra selfie plus la caméra extérieure pour prendre une double photo.
It's true that at the same time it uses the selfie camera plus the outside camera to take a double picture.
Il faut que ton appareil soit...
Your camera must be...
Il faut que tu sois bien au niveau du sol.
You have to be good at ground level.
Il faut que tu as un smartphone normal.
You need to have a normal smartphone.
Est-ce qu'il y a un téléphone encore qui n'a pas une caméra selfie plus une caméra extérieure ?
Is there a phone yet that doesn't have a selfie camera plus an outside camera?
Peut-être sur une Manox.
Maybe on a Manox.
Tu peux activer en même temps, je crois.
You can activate at the same time, I think.
Oui, oui.
Yes, yes.
Oui, mais au pire, ça prend l'un derrière l'autre.
Yeah, but at worst, it takes one behind the other.
Et c'est ça le concept de l'application.
And that's the concept of application.
Et a priori, c'est un gros phénomène en ce moment.
And a priori, it's a big phenomenon right now.
Est-ce que tu peux remonter ton micro ?
Can you pick up your microphone?
R'enfer le niveau du pied.
Hell the foot level.
Parce que là, ça va venir...
Because now it's coming...
C'est mieux là ?
Is this better?
Ah !
Ah!
Il est vite stressé le quakos.
He is quickly stressed the Quakos.
Non, non, mais je comprends.
No, no, but I understand.
Après, j'ai le montage à faire.
Then I have the editing to do.
Non, je comprends.
No, I get it.
Pardonne-moi.
Forgive me.
C'est vrai que c'est à nouveau toi qui fais le montage.
It's true that you're editing it again.
Pardonne-moi.
Forgive me.
Et donc, ils ont levé 60 millions de dollars.
And so, they raised $60 million.
Ce qui valorise...
Which values...
On n'est pas loin de la licorne.
We're not far from the unicorn.
Ce qui valorise la société...
What values society...
Combien déjà les licornes ?
How many unicorns already?
Un milliard.
A billion.
Ah oui, 60 millions, on est quand même un peu loin alors.
Oh yes, 60 million, we're still a little far away then.
Oui, non, non, mais ça valorise la société.
Yes, no, no, but it values society.
Par la levée de fonds à 60 millions, ça la valorise à 600 millions.
By raising funds to 60 million, it's worth 600 million.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Donc, c'est pour ça que je te dis qu'on n'est pas loin de la licorne.
So, that's why I'm telling you we're not far from unicorn.
Alors évidemment, il n'y a aucune rentrée d'argent.
So obviously, there's no money back.
Aucune.
None.
Bah évidemment.
Of course.
Absolument aucune.
Absolutely none.
Pas d'abonnement, pas de publicité, rien.
No subscription, no advertising, nothing.
Comme d'hab.
As usual.
Donc, pour le moment, la société est totalement dépendante de ses investisseurs.
So, for the moment, the company is totally dependent on its investors.
Et donc, on attend la suite.
So, we're waiting for the rest.
Mais est-ce que ça va vite ?
But is it fast?
J'ai pas compris ce que ça apportait en plus, en fait.
I didn't understand what else it brought, actually.
Bah c'est à la mode.
Well, it's fashionable.
C'est à la mode.
It's fashionable.
Quand tu consultes, tu vois la tête de la personne et ce qu'il y a en face.
When you consult, you see the person's head and the opposite.
Ouais.
Yeah.
C'est-à-dire que c'est un moment précis de la journée.
That is, it is a specific moment of the day.
C'est-à-dire qu'au même moment, si j'ai bien compris ce que ma fille nous a raconté,
That is, at the same time, if I understood what my daughter told us,
au même moment, si tu es sur la terre entière,
at the same time, if you are on the whole earth,
t'as plein d'utilisateurs qui vont prendre une photo de là où ils sont, si tu veux.
You got a lot of users going to take a picture from where they are, if you want.
3D, ça ça peut être toi ?
3D, can that be you?
Non, absolument pas.
No, absolutely not.
Ok.
Okay.
Et a priori, ils ont indiqué qu'ils ne voulaient pas de stars sur leur réseau.
And a priori, they said they didn't want stars on their network.
Ils veulent que des gens comme...
They want people like...
Ils n'auront pas trop le choix, quoi.
They won't have much choice.
Ouais.
Yeah.
Bah, Captain, il s'est inscrit.
Well, Captain, he signed up.
Non, je ne sais même pas.
No, I don't even know.
Non, il ne s'est pas inscrit.
No, he didn't sign up.
Ah, t'as été refusé.
Ah, you were refused.
Vous savez quoi ? Je vais installer l'application.
You know what? I'll install the app.
Allons-y, soyez fous.
Come on, be crazy.
Ah, putain, merde.
Damn it.
Soyons fous.
Let's be crazy.
C'est un peu bizarre.
It's a little weird.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Non, mais toi, Captain, chaque fois que ça va bipper et que tu vas falloir prendre une photo,
No, but you, Captain, whenever it's about to be paged and you're gonna have to take a picture,
tu seras devant ton ordi, si sur une chaîne.
You'll be in front of your computer, if on a chain.
Je serai sur des toilettes.
I'll be in a bathroom.
Voilà.
There.
Pour des chiottes, quoi.
For toilets.
Ça va passer à la rancho, non ?
It's going to be rancho, right?
Non, mais je m'intéresse, si tu veux, à ce qu'il se passe.
No, but I'm interested, if you want, in what happens.
Ouais, vas-y.
Yeah, go ahead.
Ok, pas bien.
Okay, not good.
Vite fait, est-ce que je vous avais parlé ?
Quickly, did I talk to you?
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Je crois que j'avais oublié de vous en parler il y a deux semaines.
I think I forgot to tell you two weeks ago.
Deux GitHub Vault.
Two GitHub Vault.
Oui, et donc ?
Yeah, so what?
Oui, je vous en avais parlé ?
Yeah, I told you about it?
Oui.
Yes.
Non, mais je vois ce que c'est.
No, but I see what it is.
D'accord.
Okay.
Oui, c'est bon que c'est.
Yeah, it's good.
Bah, GitHub, c'est là où on dépose du code qui a libre disposition.
Well, GitHub, that's where we drop code that has free disposition.
Et le Vault, c'est le coffre.
And the Vault is the trunk.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Donc, il ne sait pas.
So he doesn't know.
C'est bien.
That's good.
Il est bilingue aussi, ce mec.
He's bilingual too, that guy.
Figure-toi.
Just figure it out.
Qu'est-ce que tu veux lui en faire ?
What do you want to do with it?
Que le GitHub Vault, c'est donc un projet qui a été lancé, je crois, il y a deux, trois ans.
That the GitHub Vault is therefore a project that was launched, I believe, two, three years ago.
Et GitHub a donc installé dans une ancienne mine de charbon au Pôle Nord, à 100 mètres de profondeur,
And GitHub installed in an old coal mine in the North Pole, 100 metres deep,
un coffre dans lequel ils ont stocké l'intégralité, si tu veux, de tous leurs dépositoris.
A safe in which they stored the entire, if you want, of all their depositoris.
Ah, je l'ai lu.
Ah, I read it.
Sans plaisanter, je l'ai lu.
No joke, I read it.
Voilà, je te crois tout à fait.
Here, I believe you.
J'en ai oublié.
I forgot.
On sait que tu plaisantes pas sur ces sujets-là.
We know you're not kidding about these things.
Et pour...
And for...
Ne t'inquiète pas, on t'apprend, on s'arrive.
Don't worry, we're teaching you, we're coming.
Pour que ça puisse tenir des centaines d'années, puisque l'objectif, c'est que ce soit 500, 1000 ans, si tu veux.
So it can last hundreds of years, since the goal is 500, 1000 years, if you want.
Ils l'ont pas, évidemment, mis sur des clés USB ou sur des disquettes 3 pouces 1 quart.
They didn't, of course, put it on USB drives or on 3 inch 1 quarter disks.
Ils l'ont gravé sur des trucs en diamant.
They engraved it on diamond stuff.
3 pouces et demi.
Three and a half inches.
Non, non, c'est des bobines de...
No, no, they're reels of...
C'est des bobines de film.
They're film reels.
8 millimètres.
8 millimeters.
Yeti, sur...
Yeti, on...
Qui se reposent sur des halogénures d'argent.
Who rely on silver halides.
Le polyester.
Polyester.
Est-ce que tu peux nous en parler, Yeti ?
Can you tell us about it, Yeti?
Bah oui, bien sûr.
Yes, of course.
Le polyester, c'est très simple.
Polyester is very simple.
C'est une chaîne macromoléculaire qui est composée de...
It is a macromolecular chain that consists of...
C'est exactement ce que j'allais dire.
That's exactly what I was going to say.
Ok.
Okay.
Et l'halogénure ?
What about the halide?
Et l'halogénure, ça, c'est un sel d'argent.
And halide is a salt of silver.
Donc, je sais pas c'est quoi l'intérêt, mais...
So, I don't know what the point is, but...
Tu dois être extrêmement stable.
You must be extremely stable.
A priori...
Je suis pas sûr, parce que tout ce qui est dérivée d'argent, c'est un peu comme pour les photos, les photos argentiques.
I'm not sure, because all that's derived from money is kind of like photos, silver photos.
Les magnétiques, là-dedans.
Magnetics in there.
Ça résiste très très mal à la...
It resists very badly to the...
Bah écoute.
Well, listen.
Au magnétisme.
Magnetism.
Donc, les légionures d'argent, je sais pas.
So, money legions, I don't know.
A priori, cette technologie permet d'avoir une durée de vie de 500 ans, peut-être même plus.
A priori, this technology allows a lifetime of 500 years, perhaps even more.
Ils ont fait des simulations, voilà, pour que le film dure éventuellement jusqu'à 1000 ans.
They did simulations, that is, for the film to last up to 1000 years.
Et donc, 21 téraoctets de programmes open source qui sont dedans.
And so, 21 terabytes of open source programs that are in it.
Mais ils ont aussi le coffre qui est une sorte de...
But they also have the trunk that's kind of...
De container, si tu veux un peu...
Container, if you want a little...
A été recouvert d'oeuvres d'art qui ont été générées par des AI.
Has been covered with works of art that have been generated by AI.
Super.
Great.
Et ils ont aussi stocké dans le coffre des ordinateurs dont, je crois, des vieux ordis.
And they also stored in the trunk of computers, which I think are old ordis.
Et des...
And...
Une sorte de guide qui explique toute la technologie actuelle.
A kind of guide that explains all the current technology.
Et comment faire marcher et récupérer ce code pour, voilà, dans 500 ans, quand on sera tous entretués, qu'il restera trois paumés.
And how to make this code work and get it back for, that's, in 500 years, when we're all killed, there will be three people left behind.
C'est un peu comme le truc, là, dans le Nord, où ils stockent des semences.
It's kind of like the thing in the North where they store seeds.
Tu sais, il y a un grand...
You know, there's a big...
Ça s'appelle, oui, c'était Marc Dutroux.
It's called, yeah, it was Marc Dutroux.
Non !
No!
Non, des semences de plantes.
No, plant seeds.
J'avais cru comprendre l'or de ton père.
I thought I understood your father's gold.
Mais oui, c'est aussi...
But yes, it's also...
L'or de ton père, il vient de nous apprendre qu'il a un coffre-fort à lui, dans le Nord.
Your father's gold, he just told us he has a safe in the north.
Tous les jours, un camion-citerne part pour protéger la semence de l'or de ton père.
Every day, a tank truck leaves to protect the seed from your father's gold.
C'est grâce à elle qu'on le repeupleur allemande dans Saint-Zondran.
It is thanks to her that we repopulate him German in Saint-Zondran.
Sa progéniture.
His offspring.
Elle est en congélo dans le Nord.
She's in the North.
Ça va être génial.
This is gonna be great.
Donc, dans le coffre, il y a un guide écrit en cinq langues qui explique les bases de l'informatique et le contenu du coffre.
So, in the trunk, there's a guide written in five languages that explains the basics of computing and the contents of the vault.
Il paraît même qu'il y a le pass webédia du Capitaine Web.
I hear there's even the webedia pass of Captain Web.
C'est possible aussi.
It's possible, too.
Et ils ont donné des copies de ce guide et du contenu du coffre à la bibliothèque d'Alexandrie, celle d'Oxford et de Stanford.
And they gave copies of this guide and the contents of the safe to Alexandria's library, Oxford and Stanford.
Et tu as aussi dans le coffre, en dehors du déposé de Tori de GitHub...
And you also have in the trunk, outside GitHub's Tori depository...
Il y a la formule, il y a la recette des chocobons.
There's the formula, there's the recipe for the chocobons.
Non, il y a un dépôt entier de Wikipédia et Internet Archive.
No, there is an entire Wikipedia and Internet Archive repository.
C'est incroyable.
That's amazing.
De façon à ce que le monde futur puisse rendre compte à quel point on vit l'époque formidable.
So that the future world can account for how great a time is.
Mais ils font des mises à jour.
But they're making updates.
Ah bah non, non.
Oh, no, no.
Après, ils vont le fermer, je pense, et c'est terminé.
Then they'll shut it, I think, and it's over.
Mais j'espère qu'ils ont mis l'intégralité de Pornhub.
But I hope they put all of Pornhub.
Non, mais par exemple, si tu veux, il n'y a pas l'article Wikipédia sur l'apéro du Capitaine.
No, but for example, if you want, there's no Wikipedia article on Captain's aperitif.
Ah bah, je sais.
Oh, well, I know.
Il ferme le truc, toi.
He's closing the thing.
Il n'y a plus d'article Wikipédia, parce qu'on a encore été une fois...
There is no more Wikipedia article, because we were once again...
On a été cancel encore une fois.
We were canceled again.
Non, c'est pas vrai.
No, it's not.
Bah si.
Yeah.
Putain.
Fuck.
C'est honteux.
It's shameful.
Yeti, tu ne pourrais pas nous aider à nous mettre sur Wikipédia.
Yeti, you couldn't help us get on Wikipedia.
Oui, je vais appeler le directeur de Wikipédia tout à l'heure.
Yeah, I'm gonna call Wikipedia Director earlier.
S'il te plaît, ce serait sympa.
Please, that would be nice.
Mais par contre, j'ai un doute quand même sur le...
But I still have a doubt about the...
De mettre le GitHub, de stocker ça pour l'ouvrir dans 50 ans.
Put the GitHub on, store it and open it in 50 years.
Ou dans combien de temps ?
Or how long?
500 ans.
500 years.
Parce que franchement, un repo GitHub, au bout de 3 jours, tu l'ouvres, tu ne sais déjà plus de quoi ça parle et tu ne sais plus comment ça marche.
Because frankly, a GitHub repo, after three days, you open it, you already don't know what it's talking about and you don't know how it works.
Ouais, mais je pense qu'on part dans une optique du fait que l'humanité n'existera plus dans 30 ans, si tu veux.
Yeah, but I think we're going from a point of view that humanity will not exist in 30 years, if you want.
C'est pour les générations futures.
It's for future generations.
Ouais, mais c'est pas en gardant les repos GitHub qu'il va voir à la reconstruire.
Yeah, but it's not by keeping the GitHub rest he's going to see rebuilt.
Ouais, je pense...
Yeah, I think...
Franchement, j'espère que Pornhub va faire la même chose qu'ils vont aller enterrer un truc.
Frankly, I hope Pornhub does the same thing they're going to bury something.
L'intégralité de leurs vidéos de cul, des millions de vidéos de cul et de sodomies, tu vois.
All their ass videos, millions of ass videos and sodomies, you know.
C'était en arrière.
It was back.
De toute façon, merde.
Anyway, shit.
Ouais, elle prenait cher.
Yeah, she took a lot of money.
Toujours un grand-mémé.
Always a grandma.
Les archéologues, dans 900 ans, ils tombent dessus.
Archaeologists, in 900 years, they fall on it.
Ils vont, mais qu'est-ce que c'est que ce bordel, quoi ?
They're going, but what the hell is this?
Des millions d'heures de sodomies.
Millions of hours of sodomies.
Ah, fantastique.
Ah, fantastic.
Je vais envoyer un petit message.
I'll send a little message.
Tu sais quoi ?
You know what?
Je vais envoyer un petit message à Pornhub pour leur proposer ça.
I'm gonna send Pornhub a little message to offer them that.
Je pense qu'ils vont le faire direct, quoi.
I think they're gonna do it straight.
Ouais, c'est clair.
Yeah, right.
Merci, capitaine.
Thank you, Captain.
De rien, c'était toujours un plaisir.
You're welcome, it was always a pleasure.
L'or-tompé.
Gold-topped.
Barberousse dit un dépôt beat-up, ce qui se correspondrait beaucoup mieux.
Barberousse says a beat-up deposit, which would be much better.
On va faire un nul pour vous faire financer ça.
We're gonna make a fool to get you to finance this.
Avec Captain Love, je te passe la main.
With Captain Love, I'll hand you over.
Ouais, vite fait.
Yeah, quick.
Allez, on va terminer par un dernier truc avant de passer à la suite.
Come on, let's finish with one last thing before we move on.
Je trouve que ça n'intéressait personne parce que c'était le dernier épisode de The Ring of Power
I don't think anyone was interested because it was the last episode of The Ring of Power.
et beaucoup de monde en a parlé.
and a lot of people talked about it.
Tout le monde s'en branle.
Everybody's jerking off.
Qui l'a vu ?
Who saw him?
Je n'ai pas vu.
I didn't see.
D'accord.
Okay.
Je n'ai pas vu.
I didn't see.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Je n'en ai vu aucun épisode.
I didn't see any episodes.
D'accord.
Okay.
The Ring of Power, c'est la série sur Amazon Prime.
The Ring of Power is the Amazon Prime series.
Oui.
Yes.
Ah non, pardon.
No, I'm sorry.
Pardonne-moi.
Forgive me.
Je confondais avec l'autre en ce moment.
I was confused with the other one right now.
House of the Dragon.
Je confondais avec The Cock Ring of Power.
I was confused with The Cock Ring of Power.
Ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
House of the Dragon, je n'ai regardé aucun épisode.
House of the Dragon, I didn't watch any episodes.
Ah ça, je l'ai regardé, moi.
Oh, I looked at him.
Je n'ai pas d'abonnement à OCS.
I don't have a subscription to OCS.
Je te prêterai le mien si tu veux.
I'll lend you mine if you want.
Avec qui ?
With whom?
On a prévu que je n'ai pas d'abonnement à OCS.
We're planning on not having a subscription to OCS.
C'est mal, c'est mal.
It's wrong, it's wrong.
J'ai regardé les trois à quatre premiers épisodes et je m'emmerdais à mourir, donc j'ai arrêté.
I watched the first three to four episodes, and I was bothered to die, so I stopped.
Moi, j'ai trouvé ça un peu chiant.
I thought it was a little boring.
Après, je ne suis pas...
Then I'm not...
J'aime bien Tolkien, j'aime bien Alessandro, je ne suis pas non plus un immense fan.
I like Tolkien, I like Alessandro, I'm not a huge fan either.
Donc voilà, j'ai regardé jusqu'au bout.
So here we go, I looked all the way.
Voilà.
There.
Je préfère House of the Dragon pour le coup.
I prefer House of the Dragon for it.
Ah non, je ne le spoil pas.
No, I don't spoil it.
Ah ouais ?
Yeah?
Voilà.
There.
Tu préfères House of the Dragon ?
Do you prefer House of the Dragon?
Pour le coup, oui.
For the moment, yes.
Je trouve que c'est plus.
I think it's more.
C'est quand même pas terrible ton truc.
It's not a terrible thing to do.
Non, mais c'est super parce qu'ils ont quand même claqué.
No, but it's great because they still slammed.
750 millions de dollars.
$750 million.
Oui, je crois que c'est pour l'intégralité des...
Yeah, I think it's for all the...
Des cinq saisons.
Five seasons.
Quatre ou cinq saisons, oui, c'est ça.
Four or five seasons, yes, that's right.
C'est beau, c'est magnifique.
It's beautiful, it's beautiful.
Il y a des beaux effets spéciaux.
There are beautiful special effects.
Mais on s'emmerde.
But we don't give a shit.
Après, voilà, tu regardes le truc.
Then you look at the thing.
Par exemple, il y a une bataille.
For example, there is a battle.
Je veux dire, ce n'est pas l'ampleur du Céreur des Allos.
I mean, that's not the magnitude of the Allo Heart.
Tu as 30 Pékin en train de se foutre sur la gueule.
You've got 30 peking screwing around.
Je trouve que ça manque un peu d'ampleur.
I think it's a little bit out of scope.
Après, House of the Dragon, c'est de la manipulation.
Then House of the Dragon is manipulation.
Ce n'est pas un problème d'ampleur, c'est qu'on s'emmerde.
It's not a big deal, it's a big deal.
Je n'ai rien.
I have nothing.
Tu dis qu'il y a ce putain de moustique.
You say there's this fucking mosquito.
Yéti, fais quelque chose.
Yeah, do something.
Tu le, Yéti !
You did, Yeti!
Tu le moustique.
You mosquito him.
Il est sorti en train de te piquer.
He went out to steal you.
Laisse-le, laisse-le.
Leave him alone, leave him alone.
Personnellement, je préfère.
Personally, I prefer.
Mais pour moi, c'est un peu comme si tu me dis
But for me, it's kind of like you tell me.
que je n'ai pas aimé Beowulf.
I didn't like Beowulf.
Je préférais Double Team.
I preferred Double Team.
Double Team, je crois que mon esprit
Double Team, I think my mind
essaie d'oublier ce que c'était.
Try to forget what it was.
Beowulf, oui.
Beowulf, yes.
C'est un peu ce que tu viens de me dire.
That's kind of what you just told me.
Non, mais non.
No, but no.
Honnêtement.
Honestly.
C'est les gens qui ont préféré Fortress 1, Fortress 2.
It was the people who preferred Fortress 1, Fortress 2.
Honnêtement, House of the Dragon,
Honestly, House of the Dragon,
je trouve que tu regardes, tu ne t'ennuies pas.
I think you're looking, you're not bored.
C'est de la manipulée.
It's manipulation.
C'est l'histoire politique et tout.
It's political history and everything.
Tu peux te faire un peu chier par moments,
You can get a little shit at times,
mais ça va.
But it's okay.
Comparé, je me suis plus fait chier
Compared, I've been shitting myself more.
en regardant le C1 des Anneaux
looking at the C1 of the Rings
qu'en regardant Ring of Power.
than by watching Ring of Power.
Après, on ne va pas rentrer dans les détails,
Then we're not going into the details,
surtout que personne ne l'a vu autour de la table.
Especially since nobody saw him around the table.
Mais bon, bref.
But anyway.
Voilà.
There.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Merci, Captain.
Thank you, Captain.
De rien.
You're welcome.
C'était tout ?
Was that all?
Oui, c'est tout.
Yeah, that's all.
C'est déjà fini.
It's already over.
On va parler pendant longtemps d'électricité.
We're gonna talk about electricity for a long time.
Est-ce qu'on parle d'électricité ?
Are we talking about electricity?
Non, d'abord.
No, first.
Ah oui, d'abord.
Oh, yeah, first.
C'est la rubrique de leur temps-père.
That's the part of their father time.
Comment s'appelle les dossiers de bruit ?
What's the name of the noise records?
C'est les histoires de leur temps-père.
These are the stories of their father-time.
Les histoires de leur temps-père.
The stories of their father-time.
Oh non !
Oh, no!
Faites ça, d'un coup de pied !
Do that with a kick!
Non !
No!
Je ne peux pas s'en faire ça.
I can't do that.
Non !
No!
Effectivement, Quakos.
Indeed, Quakos.
Tu avais demandé à ce qu'on rajoute de la musique ?
Did you ask for more music?
Quakos l'a fait.
Quakos did.
C'est fait.
Done.
Tu m'avais prévenu,
You warned me,
mais je ne suis pas déçu.
But I'm not disappointed.
Je t'ai mis de faire un petit peu de musique.
I put you on a little music.
Alors, c'est l'histoire de leur temps-père.
So that's the story of their father time.
C'est l'histoire du week-end dernier.
This is the story of last weekend.
Oui.
Yes.
Ah bon, tu nous fais ça.
You're doing this to us.
C'est l'architecture de Capitaine Web.
It's Captain Web's architecture.
Non, parce que du coup,
No, because then,
l'architecture, moi, j'ai déjà passé.
architecture, I've already passed.
Donc, c'est...
So, it's...
Voilà.
There.
Je lui lègue.
I bequeath him.
Il me lègue la rubrique.
He's giving me the column.
Et donc, ce samedi,
And so, this Saturday,
j'étais avec sa seigneurie,
I was with his lordship,
le Capitaine Web.
Captain Web.
Parce que je lui ai dit,
Because I told him,
je lui ai dit,
I told him,
samedi, il y a un truc sympa,
Saturday, there's something nice,
il faut que tu viennes.
You have to come.
Et il a dit...
And he said...
J'arrive.
I'm coming.
Voilà.
There.
Et c'était quoi ?
And what was that?
Avec quoi t'as-t-il attiré ?
What did he attract you with?
Il m'a attiré avec une visite de chantier.
He attracted me with a site visit.
Ah, d'accord.
All right.
Parce qu'avec l'artompère,
Because with the dome,
on aime bien faire des visites de chantier.
We like to make site visits.
Moi, j'adore.
I love it.
Vous avez mis votre petit casque et tout ?
You put on your little helmet and everything?
Non, non, même pas.
No, no, not even.
Non, pas besoin.
No, no need.
Mais par contre,
But on the other hand,
on avait visité le...
We visited the...
Le chantier des Halles.
The Halles yard.
Le chantier du Forum des Halles.
The Forum des Halles project.
C'était très intéressant.
That was very interesting.
Et là, donc, on a visité le chantier...
And then, so we visited the yard...
J'ai gardé le dépliant à la maison.
I kept the flyer at home.
C'est le chantier des messageries.
It's the courier yard.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Puisque c'est...
Since it's...
Donc, est-ce que vous voyez ?
So, do you see?
Oui, Ground Control.
Yeah, Ground Control.
Alors, pour les parisiens, bien sûr.
So, for Parisians, of course.
Ground Control.
Métis, tu vois, oui, Ground Control.
Metis, see, yeah, Ground Control.
Non.
No.
C'est vers la rue du Charolais.
It's towards Rue du Charolais.
C'est à côté du Comé.
It's next to the Come.
C'est le deuxième arrondissement.
It's the second district.
C'est l'ancien site.
This is the old site.
Avenue de Minil.
Minil Avenue.
Vous prenez l'avenue de Minil.
You take Minil Avenue.
C'est un peu après la gare de Lyon.
It's a little after Lyon station.
C'est collé à la gare de Lyon.
It's stuck at Lyon station.
Voilà.
There.
Et donc, c'est l'ancien site.
And so, it's the old site.
C'est l'actuel site
This is the current site
où il y a ce qu'ils appellent
where there's what they call
l'avitaillement des trains.
the supply of trains.
Oui.
Yes.
Comprenez, ravitaillement.
Understand, supply.
Voilà.
There.
C'est là qu'ils reçoivent
That's where they get
des gros camions plein de bouffe
big trucks full of food
et qu'ils mettent dans des petits chariots
and put in small wagons
avec leurs sandwiches
with their sandwiches
et des gueulasses
and waulasses
qui veulent te vendre.
who want to sell you.
Ce qu'on nous a expliqué notamment,
What has been explained to us in particular,
c'est qu'il y a quand même
It's still there.
400 trains qui parlent tous les jours
400 trains that speak every day
de la gare de Lyon.
Lyon station.
400 TGV, attention.
400 TGV, pardon.
400 TGV, I'm sorry.
Qui doivent donc être ravitaillés
Which must therefore be refuelled
en nourriture et en boisson.
food and drink.
Et ils ont,
And they have,
Captain Web,
tu me contrediras si je me trompe,
You will contradict me if I'm wrong,
ils ont 15 000 mètres carrés
they have 15,000 square meters
en sous-sol sous la...
underground under the...
Je m'en ai,
I got it,
c'est pas plus que ça,
It's no more than that,
mais ce qui est intéressant,
But what's interesting,
c'est en combien de...
How many...
Tu vas le dire ?
Are you gonna say that?
Non, vas-y, je t'en prie.
No, go ahead, please.
Le fait qu'il n'y ait
The fact that there is
qu'une demi-journée de stock.
only half a day of stock.
Ils n'ont qu'une demi-journée
They only have half a day.
de stock sans flux tendu.
of stock without tense flow.
Bref.
Anyway.
Et donc, avec Captain Web,
And so, with Captain Web,
on a visité
We visited
parce qu'ils vont édifier
because they're going to build
tout un nouveau quartier.
A whole new neighborhood.
Donc, le maître d'œuvre
So the supervisor
que j'ai discuté avec le monsieur.
I talked to the gentleman.
Alors, expliquons quand même vite fait.
So let's explain it quickly.
Tu as l'avitaillement
You've got the supply.
qui est en dessous,
which is below,
mais en fait, au-dessus,
But actually, above,
c'était le tri postal avant.
It was the postal sorting before.
Et c'était des 500 mètres
And it was 500 meters.
d'entrepôt et de ligne de train.
warehouse and train line.
En fait,
Actually,
TGV Postal qui avait le fameux
TGV Postal which had the famous
TVG jaune
Yellow GTV
qui déposait le courrier à Paris.
who was depositing the mail in Paris.
C'était avant que les gens
It was before people
envoient des mails probablement
probably send emails
et qui distribuait tout ça sur Paris.
And he was distributing it all over Paris.
SNCF a décidé de vendre les terrains
SNCF has decided to sell the land
pour édifier un nouveau quartier
to build a new neighbourhood
à la fois de bureaux
both offices
et d'habitations.
and housing.
D'accord.
Okay.
Donc, plus lié à la SNCF.
So, more related to SNCF.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Alors, pas vraiment.
So, not really.
Alors, ce qui va se passer,
So what's going to happen,
c'est ce qu'on nous a expliqué en tout cas,
That's what we were told, anyway,
c'est que c'est une filiale de la SNCF
it's a subsidiary of SNCF
qui est spécialisée
which is specialized
dans les opérations d'aménagement
in planning operations
des anciens terrains
old land
dédiés aux ferroviaires.
dedicated to railways.
Et cette filiale,
And this subsidiary,
dont je n'ai pas le nom en tête à l'instant,
whose name I don't have in mind right now,
revend une partie des terrains
sells part of the land
par morceaux
in pieces
pour que des promoteurs
to ensure that promoters
puissent construire
can build
des bâtiments d'habitation
of residential buildings
et de bureaux.
and offices.
Et alors, la particularité
And then, the peculiarity
de ce secteur-là,
of this sector,
pardonnez-moi les amis,
Forgive me, friends,
il va y avoir une dizaine de bâtiments.
There's gonna be about ten buildings.
Donc, la construction
So construction
va s'étaler sur 10 ans.
will last 10 years.
Ils vont être obligés
They're gonna have to.
sur certains endroits
in certain places
de décaisser le terrain
Disbursing the land
pour le niveler
to level it
et donc, ils vont être obligés
And so, they're gonna have to
d'attaquer certaines fondations
to attack certain foundations
de certains bâtiments
of certain buildings
préexistants
pre-existing
et qui doivent rester
and who must remain
parce que monuments historiques.
because of historical monuments.
Et ils vont construire
And they will build
dans le secteur
in the sector
quasiment plus de bureaux
almost more offices
que d'habitations
of dwellings
parce qu'effectivement,
because indeed,
les bureaux,
offices,
comme c'est à côté
how close it is
de la gare de Lyon,
Lyon station,
ça a une certaine valeur
It has some value.
grâce à la facilité
with ease
des transports.
Transport.
Et d'autre part,
And on the other hand,
l'une des ambitions politiques
one of the political ambitions
de la ville de Paris,
the city of Paris,
c'est que sur l'ensemble
It's that on the whole
de ce quartier
in this neighborhood
qui va être construit,
which will be built,
donc c'est quand même
So it's still
assez conséquent
fairly consistent
avec un énorme jardin,
with a huge garden,
il n'y aura aucune place
There will be no place
de parking
Parking
qui va être créée.
which will be created.
Oui.
Yes.
C'est marrant
That's funny.
parce qu'on faisait la visite
because we were visiting
avec une vingtaine
with about 20
de personnes, je pense.
People, I think.
Or moins.
Less.
Oui, une petite vingtaine.
Yeah, about 20.
Une petite vingtaine,
About twenty,
si tu veux.
If you want.
Mais c'était très sympa.
But it was very nice.
Et à un moment,
And at some point,
ton père pose la question,
Your father asks the question,
il demande s'il va y avoir
he asks if there will be
des parkings.
Parking.
Le mec dit,
The guy says,
ah bah non.
Oh, no.
Non, non, je rebondissais
No, no, I was bouncing.
sur ce que j'avais entendu.
What I heard.
Oui, tu t'as demandé
Yeah, you asked yourself.
est-ce que c'est une volonté politique
is it political will?
et le mec a dit oui,
And the guy said yes,
c'est une volonté politique
It's political will.
de l'Amérique.
America.
Et là, tu as les tous
And now you have them all.
les petits vies à côté
small lives next door
qui faisaient,
who made,
c'est honteux,
It's shameful,
il n'y a pas de parking,
There is no parking,
nos voitures,
our cars,
on va se reculer.
We're going back.
C'est vrai qu'il y a eu une fois.
It's true there was once.
Or que nous,
But we,
on s'en battait les couilles,
We were fighting balls,
au contraire.
On the contrary.
Mais ce qui n'est pas illogique,
But what's not illogical,
à partir du moment
from the moment
où ce quartier est construit,
where this neighborhood is built,
juste à côté
right next door
de la gare de Lyon.
Lyon station.
Oui.
Yes.
Donc, ce n'est pas choquant,
So it's not shocking,
fondamentalement.
Basically.
En tout cas,
Anyway,
la visite de chantier
site visit
était particulièrement intéressante.
was particularly interesting.
Les deux intervenants
Both speakers
qui manifestement travaillaient
who obviously worked
pour la SNCF
for SNCF
et qui ont pris
and who took
leur après-midi
their afternoon
pour faire découvrir
to make discover
aux gens
to people
ce futur chantier
this future construction site
et expliquer
and explain
ce qu'il y a.
What there is.
Ce n'est pas choquant,
It's not shocking,
oui, mais pour les bureaux.
Yeah, but for the offices.
Et pour les habitations,
And for homes,
c'est pareil.
It's the same.
Oui,
Yes,
peut-être un peu plus pour le coup.
Maybe a little more for the job.
Tu prends ton vélo
You take your bike
ou ta trottinette.
Or your scooter.
Je n'ai pas la mer.
I don't have the sea.
En même temps,
At the same time,
dans mon immeuble,
in my building,
on a des parkings en dessous,
We have parking lots underneath,
si tu veux,
If you want,
on doit avoir,
We must have,
je ne sais pas,
I don't know,
45 appartements,
45 apartments,
peut-être 60 appartements.
Maybe 60 apartments.
Tu as 20 parkings
You have 20 parking spaces.
à tout péter.
I'm going to screw it up.
Non, non, non.
No, no, no.
Il y a un parking
There's a parking lot.
par appartement.
per apartment.
Mais honnêtement,
But honestly,
quand tu descends
When you come down
dans les parkings,
in car parks,
c'est vide.
It's empty.
Il y a peut-être
There may be
20 bagnoles
20 cars
à tout casser encore.
To break everything again.
En plus,
Plus,
il y en a,
There are,
il y a ça de poussière dessus.
There's dust on it.
Je n'ai pas l'impression
I don't feel like it.
que les parkings
car parks
soient des masses utilisés.
be the masses used.
Oui, mais justement,
Yes, but precisely,
tu stockes ta bagnole
You store your car
avant jusqu'aux vacances.
before until the holidays.
Les places sont lides,
The places are easy,
mais vides,
but empty,
parce qu'il n'y a jamais personne.
Because there's never anyone.
En fait,
Actually,
les gens qui habitent là
the people who live there
n'ont pas de voiture.
Don't have a car.
Tu descends tous les gens
You're going down all the people.
dans le parking, toi.
In the parking lot, you.
Non, mais c'est parce que
No, but it's because
les gens sont partis
People are gone
travailler avec leur voiture.
Work with their car.
Je ne savais pas
I didn't know.
que pour un mec
only for a guy
qui avait pas de bagnole,
who had no car,
il descends tous les jours
they come down every day
dans le parking.
in the parking lot.
Non, parce que
No, because
je ne vais pas rentrer dans l'État,
I'm not going into the state,
il y a eu un des casse-déros
There was one of the deros.
dans ma putain de cave.
In my fucking cellar.
Je suis obligé de passer
I have to go
par le parking.
by the parking lot.
Et je peux dire
And I can say
qu'à 22h le soir,
that at 10:00 in the evening,
il n'y a pas de casse.
There's no break.
En tout cas,
Anyway,
pour ceux qui nous écoutent,
for those who listen to us,
vous êtes curieux
you're curious
de ce chantier
of this site
qui est quand même
which is still
un chantier assez important,
a fairly important project,
pas aussi important
not as important
que celui de la gare
that of the station
d'Austerlitz,
of Austerlitz,
mais qui est un chantier
but which is a construction site
extrêmement important.
extremely important.
Vous tapez les messageries
You type the mail
sur Google,
on Google,
si je ne dis pas de bêtises,
If I don't say anything stupid,
Capitaine Web,
Captain Web,
et vous trouverez
and you will find
le site du chantier
the site of the yard
pour en apprendre plus
to learn more
sur ce nouveau quartier
on this new neighborhood
qui va sortir de terre
who's going out of the earth
dans la prochaine décennie.
in the next decade.
Le truc le plus intéressant,
The most interesting thing,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
il y a une partie des bâtiments
there's a part of the buildings
qui est classée
which is classified
monument historique
historical monument
et donc on le contrôle
and so we control it.
entre autres
among others
et ils vont décaisser
And they're going to disburse
le bordel,
The mess,
ce qui fait qu'ils vont creuser
Which makes them dig
un étage sous la terre
a floor under the ground
au niveau des fondations
Foundation level
pour rendre la rue plate
to make the street flat
et même le mec,
And even the guy,
il disait qu'il était en train
He said he was on the train.
de s'arracher les cheveux
to tear off her hair
pour trouver les cheveux.
To find the hair.
Ça, c'est la phase 2
This is phase two.
qui aura lieu dans 6 ans,
which will take place in 6 years,
donc on n'y est pas encore.
So we're not there yet.
C'était en tout cas
It was, anyway.
une visite intéressante.
An interesting visit.
C'était très intéressant,
It was very interesting,
Capitaine Web,
Captain Web,
et d'ailleurs,
and indeed,
je te remercie.
Thank you.
On s'est fait un gros
We made a big one.
hamburger de bâtard
bastard hamburger
juste avant.
Right before.
On s'est fait un gros
We made a big one.
hamburger de bâtard
bastard hamburger
juste avant.
Right before.
Pendant que la mer
While the sea
était du 12e
was of the 12th
et on était en train de parler,
and we were talking,
nous nous s'en foutons.
We don't care.
On avait dû faire hamburger,
We had to have a hamburger,
on voulait juste aller voir la visite.
We just wanted to go see the tour.
Exactement.
Exactly.
Bref.
Anyway.
Voilà, c'était la petite aventure
That was the little adventure.
avec le Capitaine Web
with Captain Web
et grâce au Capitaine Web.
And thanks to Captain Web.
Ce n'est pas vraiment
It's not really
une vraie histoire de leur temps père,
a true story of their time father,
mais bon.
But good.
Si, c'est une histoire
Yes, it's a story
de leur temps père,
of their time father,
je l'ai vécu personnellement.
I lived it personally.
C'est vrai,
That's right,
j'en suis témoin.
I'm a witness.
C'est l'heure de quoi ?
What time is it?
C'est l'heure de l'électricité.
It's electricity time.
Et un petit merci
And a little thank you.
à Spikey06
Spikey06
qui a lancé un raid
who launched a raid
avec un groupe de 8 personnes.
with a group of 8 people.
Bienvenue à vous les amis.
Welcome, friends.
On va parler d'électricité,
We're gonna talk about electricity,
c'est incroyable.
It's amazing.
C'est magnifique.
It's beautiful.
C'est celui-là !
It's this one!
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
C'est qui ça ?
Who's that?
C'est pourquoi ?
Why is that?
Oh la vache !
Oh, my God!
Mais c'est l'invité de l'apéro !
But he's the aperitif's guest!
J'ai déconne !
I screwed up!
C'est l'invité de l'apéro !
He's the guest of the appro!
Ah bon ?
Right?
C'est l'invité de l'apéro !
He's the guest of the appro!
D'accord.
Okay.
Hé, t'as pas du mal,
Hey, you don't have a problem,
c'est pourquoi ?
That's why?
Il est là !
He's here!
C'est ça l'invité !
That's the guest!
Bonjour !
Hello!
C'est l'invité
He's the guest.
issu de la décennie
of the Decade
C'est l'invité !
He's the guest!
C'est vraiment ça l'invité
This is really the guest.
Il est fou !
He's crazy!
C'est l'invité !
He's the guest!
Bonjour !
Hello!
C'est l'invité !
He's the guest!
Dis donc,
Say,
t'as pas une petite caisse ?
Don't you have a little car?
C'est l'invité !
He's the guest!
Bienvenue !
Welcome!
Oh bienvenue à toi Yeti !
Oh welcome to you, Yeti!
Eh ben, merci bien !
Well, thank you!
Alors de quoi ?
So what?
Tu vas nous parler d'électrique ?
Are you gonna tell us about electricity?
Attends, attends,
Wait, wait,
il y a quoi cause qui s'est barré ?
What cause went away?
On va l'attendre quand même !
We'll wait for him anyway!
Non mais on sait pas quand est-ce qu'il rentre !
No, but we don't know when he's coming home!
Oui c'est vrai !
Yes, it is!
On peut commencer sans lui ou pas ?
Can we start without him or not?
Mais vas-y, vas-y !
Go on, go on!
De quoi tu vas nous parler ce soir ?
What are you gonna talk to us about tonight?
On te pose pas les questions traditionnelles !
We don't ask you traditional questions!
Non, bah non !
No, no!
Il est déjà venu dix fois,
He's been here ten times,
c'est tu un prodigueur,
You're a prodigal,
t'es même plus un invité !
You're not even a guest anymore!
Ouais, alors moi je suis venu
Yeah, so I came
il y a très longtemps,
A long time ago,
alors après je sais pas,
Then I don't know,
ceux qui me connaissent pas,
Those who don't know me,
voilà, je fais pas plus...
There, I don't do more...
Alors présente-toi !
Then introduce yourself!
Je connais ces énergumènes
I know these energists.
depuis très longtemps,
for a very long time,
depuis trop longtemps,
for too long,
voilà,
There you go.
c'est vrai !
That's right!
Et je passe de temps en temps
And I go from time to time
quand il faut remonter un peu le niveau
when you have to raise the level a bit
et puis apprendre des choses
and then learn things
aux auditeurs,
to auditors,
parce que vous méritez ça !
Because you deserve this!
C'est pour ça que tu passes
That's why you're here.
derrière ton père !
behind your father!
Voilà, c'est ça !
That's it!
Il faut remonter un peu le niveau !
We need to get up a little bit!
Et pour, bien sûr,
And for, of course,
pour avoir des débats de qualité !
to have quality debates!
Ouais, toujours !
Yeah, always!
contradicteurs,
contradictors,
et pour apporter des arguments
and to provide arguments
de bon goût
of good taste
face à ce que va nous dire Yeti !
in front of what Yeti will tell us!
C'est-à-dire que tu peux nier
That is, you can deny
l'existence de l'électricité
the existence of electricity
si tu le souhaites !
If you wish!
C'est possible !
That's possible!
Ben bien sûr !
Of course!
Donc ouais,
So yeah,
aujourd'hui je vais vous parler
Today I'll talk to you
d'électricité,
electricity,
alors j'en avais parlé à Captain Web
So I told Captain Web about it.
depuis un moment,
for a while,
je lui ai dit tiens,
I told him to,
enfin je fasse un sujet là-dessus !
Finally, I'm doing something about it!
Le gaz, c'est le gaz !
Gas is gas!
C'est le gaz, ouais !
It's gas, yeah!
On va parler des bases,
Let's talk about the basics.
on va pas trop rentrer en détail
We're not going in too much detail.
pour pas que ce soit trop compliqué !
Not that it's too complicated!
Donc voilà,
So here you go,
parce que cet hiver,
because this winter,
il va faire froid,
It's gonna be cold,
on va avoir besoin
We're gonna need
de beaucoup d'électricité.
a lot of electricity.
C'est pas certain ça !
That's not certain!
Ouais, c'est peut-être pas certain !
Yeah, maybe it's not certain!
Et il n'y aura pas assez d'électricité
And there won't be enough electricity
pour tout le monde,
for everyone,
donc on va faire des coupures de courant,
So we're gonna make power cuts,
on va avoir des blackouts,
We're gonna have blackouts,
il n'y aura plus de lumière,
There will be no more light,
il n'y aura plus rien !
There's nothing left!
Mais pas Paris,
But not Paris,
pas Paris,
not Paris,
c'est pas possible !
It's not possible!
Donc on va expliquer
So we'll explain.
comment ça fonctionne
How it works
le réseau électrique principalement,
the main electricity grid,
et puis on va profiter
And then we'll enjoy
pour dire du mal des écolos,
to speak of the evil of the ecologists,
parce que c'est toujours...
Because it's always...
Ouais, ça c'est cool !
Yeah, that's cool!
Ça c'est bien !
That's good!
Ça te plaît un Quaco ça ?
Do you like a Quaco?
Putain ouais !
Damn it!
Alors, déjà l'électricité,
So, already electricity,
alors comme ici...
So like here...
Et c'est faux !
And that's not true!
Vous avez tous été à l'école
You all went to school.
et vous n'avez pas dormi
and you haven't slept
en cours de physique,
in physics,
vous savez comment
You know how
fonctionne l'électricité.
works electricity.
C'est les petits électrons qui...
It's the little electrons that...
Il y a des prises,
There are plugs,
il y a des prises dans le mur,
There are sockets in the wall,
et tu manches une prise.
And you're holding a plug.
C'est ça.
Right.
C'est une bovine de cuivre.
It's a copper beef.
Il y a des électrons qui bougent,
There are electrons moving,
et puis quand un électron bouge,
And then when an electron moves,
il crée de l'énergie,
it creates energy,
et cette énergie-là,
and that energy,
on peut l'utiliser pour autre chose.
We can use it for something else.
Mais pour le faire bouger,
But to make him move,
il faut dépenser de l'énergie.
You have to spend energy.
Alors, pour le faire bouger,
So, to make him move,
il faut appliquer
implementation
une différence de potentiel.
a difference in potential.
Ouais, il y a plein d'unités,
Yeah, there's a lot of units,
il y a plein de trucs,
There's a lot of stuff,
mais tout ça,
But all this,
vous connaissez
you know
parce que vous avez été à l'école.
Because you went to school.
On ne va pas rentrer
We're not going home.
dans ce détail-là.
in this detail.
Donc, en gros,
So, basically,
il va falloir produire
We'll have to produce
cette électricité
electricity
pour que les gens
so that people
puissent le consommer.
can consume it.
Alors, première chose,
So, first thing,
un truc très important,
something very important,
l'électricité ne se stocke pas.
electricity doesn't store.
Ah si, dans les batteries.
Oh, yes, in the batteries.
Alors, voilà,
So, here you go.
ceux qui vous disent
those who tell you
« Oh mais si,
"Oh, yes,
on peut le stocker,
We can store it,
je vais le mettre dans la batterie. »
I'll put it in the battery. »
Ces gars-là,
These guys,
oui, ils ont raison,
Yeah, they're right,
on peut les stocker.
We can store them.
C'est des gros cons,
They're fat bastards,
dis-le !
Say it!
Il y a une connerie,
There's some bullshit,
il vient de se contrôler.
He just controlled himself.
Il faut voir
We have to see
les ordres de grandeur
orders of magnitude
qui sont en jeu.
That's at stake.
On va partir sur l'idée
We're gonna go on the idea.
pour l'instant
for now
que l'électricité
electricity
ne se stocke pas.
Don't store.
C'est comme l'ATP
It's like ATP.
dans le corps humain.
in the human body.
C'est très bien.
That's great.
On voit que tu n'as pas dormi
We can see you haven't slept.
pendant tes cours de SVT.
During your SVT classes.
On voit que tu as fait des études.
We can see you've been studying.
Oui.
Yes.
Au moins, ça fera moins.
At least it'll be less.
Adénosine,
Adenosine,
triposphate pour la traduction.
Three-sided translation.
D'accord, je ne sais pas.
Okay, I don't know.
En fait, c'est pour ça
Actually, that's why.
que tu es vivant.
You're alive.
Parce que l'ATP,
Because ATP,
c'est tes mitochondries
It's your mitochondria.
qui le produisent en permanence.
which produce it continuously.
Et si tu n'as plus d'ATP
And if you don't have ATP anymore
dans le corps,
in the body,
tu es mort.
You're dead.
Ce n'est pas le truc
That's not the thing.
des Jedi dans Star Wars.
Jedi in Star Wars.
Non.
No.
Oui, merde.
Yeah, shit.
Non, non, il a raison.
No, no, he's right.
De toute façon,
Anyway,
l'ATP,
ATP,
il faut faire un effort
we have to make an effort.
pour produire l'ATP.
to produce ATP.
Ça, Captain Web
That, Captain Web
ne connaît pas.
Don't know.
Non, mais il est produit
No, but it's produced.
en permanence.
permanent.
Non, pas lui.
No, not him.
C'est la réaction qu'on appelle.
That's the reaction we call it.
La R-ATP.
R-ATP.
Oh.
Franchement, franchement.
Frankly, frankly.
C'est dommage que Manox
It's too bad that Manox
ne soit pas là.
Don't be here.
Vous n'êtes quand même
You're still not
pas des génies.
Not geniuses.
Je pense que Manox
I think Manox
aurait applaudi
would have applauded
à ce jeu de mots de qualité.
to this quality wordplay.
Bien sûr.
Sure.
Allez, vas-y.
Come on, come on.
On t'a coupé, Yeti.
We cut you, Yeti.
Oui, donc je disais,
Yeah, so I was saying,
il faut produire l'électricité
we have to produce electricity
et il faut le consommer.
and it must be consumed.
Donc, si personne ne consomme,
So if nobody consumes,
pourquoi il le faut ?
Why do you have to?
Si personne consomme,
If no one consumes,
il n'y a pas besoin
There's no need
d'en produire,
produce them,
je suis d'accord avec toi.
I agree with you.
Si par contre,
If, however,
toi, tu veux en consommer
You want to consume it.
et que je n'en produis pas,
and I don't produce them,
tu as l'air comme un con.
You look like a jerk.
Donc, il faut avoir trouvé
So we have to find
un équilibre sur le réseau électrique
a balance on the electricity grid
que tout ce qui est consommé
that all that is consumed
soit équivalent à peu près
or roughly equivalent
à tout ce qui soit produit.
anything produced.
Et qu'est-ce qu'on fait
And what do we do?
si on a trop ?
If we have too much?
Où est-ce qu'on s'en débarrasse ?
Where do we get rid of him?
Si on a trop,
If we have too much,
ok, mais alors pour les stocker,
Okay, but then to store them,
il va falloir s'amuser.
We'll have to have fun.
Moi, j'ai quelqu'un qui m'a dit
I have someone who told me
que ce n'était pas stockable.
It wasn't stockable.
Non, ce n'est pas stockable.
No, it can't be stored.
On va trouver des solutions bizarres
We're gonna find some weird solutions.
pour s'en débarrasser.
to get rid of it.
On appelle ça du stockage,
We call it storage,
mais ce n'est pas exactement ça.
But it's not exactly that.
Avec de l'hydraulique
With hydraulics
ou des trucs comme ça ?
Or things like that?
Il y a plein de moyens,
There's plenty of resources,
mais d'abord,
But first,
on va parler un peu
Let's talk a little bit.
de ce qu'on produit
of what is produced
d'ordre de grandeur.
of magnitude.
C'est-à-dire que là,
That is to say,
l'énergie dans l'électricité,
energy in electricity,
il y a une unité qu'on utilise,
There's a unit we use,
c'est le Watt,
It's the Watt,
qui est la puissance
which is the power
que tu préfères
that you prefer
sur ton moteur.
on your engine.
Et si tu l'utilises pendant une heure,
And if you use it for an hour,
on dit que tu as
They say you have.
un Watt d'énergie.
A Watt of energy.
Mais on peut mettre des glaçons dedans.
But we can put ice in it.
Tu peux mettre des glaçons aussi.
You can put on ice too.
Rappelons qu'il y a aussi...
Remember, there's also...
Il y a rien qu'en manote,
It's just in manote,
ça passe bien les blacks,
It's good for black people,
c'est un peu pourri.
It's a little rotten.
Et on peut le fermer aussi,
And we can close it, too,
Watt closet.
Voilà, c'est ça.
Right.
C'est fermé aussi.
It's closed, too.
C'est l'unité de l'art-tompère
It's the art-tompa unit.
sur cette web,
on this web,
c'est le gigawatter.
It's the gigawatter.
C'est le gigawatter.
Après, il peut alimenter
Then it can feed
une ville entière
an entire city
pour environ cinq jours.
for about five days.
En gros,
Basically,
vous prenez un appareil chez vous,
you take a camera at home,
il y a une puissance dessus en Watt,
There's power on it in Watt,
vous le faites tourner
you turn it around
pendant une heure,
for an hour,
c'est la quantité d'énergie
that's the amount of energy
que vous avez bouffée.
that you ate.
Donc, prenez un aspirateur,
So, take a vacuum,
un aspirateur,
a vacuum cleaner,
ça peut aller jusqu'à 900 Watt.
It can go up to 900 Watt.
Vous branchez...
You plug in...
900 Watt pour ton aspirateur ?
900 Watt for your vacuum cleaner?
Oui, je crois que c'est une limite.
Yeah, I think that's a limit.
Sur les Dyson,
On the Dysons,
on est sur le moins.
We're at the bottom.
On n'a pas le droit
We don't have a right.
d'aller au-delà de 900 Watt,
going beyond 900 Watt,
je crois.
I think so.
C'est beaucoup 900 Watt.
That's a lot of 900 Watt.
C'est beaucoup,
That's a lot,
et si tu fais tourner
and if you spin
pendant une heure,
for an hour,
le temps qu'il faut...
the time it takes...
Si sous table,
If under the table,
c'est 900 Watt.
It's 900 Watt.
Pour nettoyer la chambre de Capten,
To clean Capten's room,
pendant une heure,
for an hour,
on le fait tourner,
We turn it around,
ça fait...
That's...
On va consommer 900 Watt,
We're going to consume 900 Watt,
donc pas loin de...
So not far from...
1 kWh.
Combien coûte 1 kWh aujourd'hui ?
How much does 1 kWh cost today?
Alors,
So,
combien coûte 1 kWh ?
How much does 1 kWh cost?
J'en sais rien,
I don't know,
il faudra vérifier.
We'll have to check.
Je regarde sur Internet.
I'm watching on the Internet.
Tu as à produire
You have to produce
ou coûté à acheter ?
or cost to buy?
Non,
No,
donc toi,
So you,
en tant que consommateur EDF,
as an EDF consumer,
combien tu payes 1 kWh ?
How much do you pay 1 kWh?
Le coût de 1 kWh,
The cost of 1 kWh,
je peux te le dire,
I can tell you,
alors j'ai des données
so I have data
un peu anciennes.
A little old.
Quel est le prix
What's the price?
de 1 kWh
1 kWh
septembre 2022 ?
September 2022?
Vas-y.
Go on.
Eh bien,
Well,
c'est 18...
It's 18...
18 centimes en heure pleine
18 cents in full time
et 15 centimes en heure creuse.
And 15 cents in a hollow hour.
En heure creuse,
In off-peak time,
passer son aspirateur
vacuuming
à 3 heures du matin,
at 3 a.m.
ce n'est pas toujours possible
It's not always possible
pour les voisins.
for the neighbors.
Réponds-le.
Answer it.
Voilà.
There.
Donc voilà,
So here you go,
1 kWh,
en gros,
basically,
vous faites fonctionner
you run
votre aspirateur pendant une heure,
your vacuum cleaner for an hour,
vous faites fonctionner
you run
votre four au micro-ondes
your microwave oven
900 Watt.
ça te coûte 20 centimes.
It costs you 20 cents.
Ça coûte 20 centimes.
It costs 20 cents.
Une ampoule,
A light bulb,
une ampoule,
a bulb,
normalement,
normally,
les vieilles ampoules à filaments
old filament bulbs
pour les plus anciens.
For the oldest.
Ça existe encore ?
Is it still there?
Ça ne se fait plus.
It's not happening anymore.
Ça ne se voit plus.
It doesn't show.
Une ampoule à 100 Watt,
A 100 Watt bulb,
ça fait 10 heures,
It's been 10 hours,
10 heures,
10 a.m.,
vous faites 1 kWh avec une ampoule.
you make 1 kWh with a light bulb.
Un ordinateur portable,
A laptop,
ça doit tenir une journée,
It must last a day,
je pense,
I think,
avec 1 kWh.
with 1 kWh.
Non,
No,
pas celui de Captain Web,
Not Captain Web,
je suis d'accord.
I agree.
Je pense qu'il consomme.
I think he's consuming.
Tiens,
Here.
on ne l'a pas compté
We didn't count him.
dans ta bilan carbone,
in your carbon balance,
ton ordinateur,
your computer,
parce que lui,
because he,
il doit en bouffer.
He must eat some.
C'est un Paris-New York.
It's a Paris-New York.
Ah,
moi,
Me,
je sais.
I know.
Quand EDF a trop d'électricité,
When EDF has too much electricity,
il l'injecte dans l'ordi
He injects it into the computer.
du Captain Web.
Captain Web.
Vous voulez que je lance
You want me to throw
mon ordinateur ultra puissant,
my ultra-powerful computer,
c'est ça ?
Is that it?
Non.
No.
OK.
Okay.
Vas-y,
Go ahead.
donc voilà,
So here you go,
1 kWh,
vous voyez à peu près
you see about
ce que ça fait.
How it feels.
Maintenant,
Now,
vous me parlez de stockage.
You're talking about storage.
Donc,
So,
imaginons que ce kWh,
Let's imagine that kWh,
je ne l'utilise pas.
I'm not using it.
Ah oui.
Oh, yes.
Et on se dit,
And we're thinking,
on va le mettre dans une batterie.
We're gonna put him in a battery.
Ah,
ouais.
Yeah.
Alors,
So,
exemple,
example,
votre batterie de,
your battery of,
je ne sais pas,
I don't know,
les chargeurs externes
external shippers
que vous avez pour votre téléphone.
you have for your phone.
Ça va pas loin.
It doesn't go far.
C'est cool,
That's cool.
ça.
This.
Vous pouvez charger votre téléphone
You can charge your phone
au moins 3 fois.
At least three times.
c'est du 800.
It's 800.
3 fois,
Three times,
c'est même pas évident.
It's not even obvious.
Alors,
So,
généralement,
generally,
les batteries externes,
external batteries,
c'est quoi ?
What is it?
C'est de l'ordre
This is order
de 10 000 mAh,
10 000 mAh,
donc ça fait 10 Ah.
So that's 10 Ah.
Si on compare avec un...
If we compare with a...
Ah,
je suis perdu.
I'm lost.
à 220 volts,
220 volts,
vous allez quoi ?
What are you doing?
On va voir,
Let's see,
en gros,
basically,
1 kWh pendant une heure,
1 kWh for one hour,
donc ça fait 4,5 Ah.
So that's 4.5 Ah.
Si vous prenez une batterie externe
If you take an external battery
à 10,
10,
vous allez éclairer
You'll light up
une ampoule
one bulb
avec pendant pas très longtemps.
for not long.
Ça fait 2 heures,
It's been two hours,
je crois,
I think,
2 heures ou 20 heures,
2 hours or 8 hours,
je ne sais plus.
I don't know.
Parce que,
Because,
parce que,
because,
ce sont de petites batteries.
They're small batteries.
Ce sont des petites batteries.
Mais si tu prends...
But if you take...
Je vais vous montrer la...
I'll show you the...
Si vous prenez une batterie
If you take a battery
de voiture,
by car,
un gros camion.
A big truck.
Un gros camion de batterie ?
A big battery truck?
Oui.
Yes.
Tu sais,
You know,
parfois,
Sometimes,
dans certains quartiers,
in some neighbourhoods,
quand il y a une coupure de courant,
when there is a power outage,
ils apportent le gros camion.
They bring the big truck.
Alors,
So,
le gros camion,
the big truck,
est-ce qu'il est déjà chargé
is it already loaded
en électricité
Electricity
ou c'est juste un système
or it's just a system
qui fonctionne avec de l'essence ?
Who works with gasoline?
Je pense que ça,
I think that,
oui,
Yes,
des systèmes qui fonctionnent
systems that work
à l'essence.
Gas.
Oui,
Yes,
donc là,
So here,
c'est un mini...
It's a mini...
T'es sûr,
You're sure,
ça fait beaucoup de boucorps,
That's a lot of stuff.
ça ?
This?
Je ne sais pas,
I don't know,
j'y connais rien,
I don't know anything about it.
en fait.
Actually.
C'est un générateur,
It's a generator,
dans ce cas-là,
in that case,
ça fait beaucoup.
That's a lot.
Alors là,
So there,
par exemple,
for example,
tu as un exemple de batterie.
You have an example of a battery.
Attends,
Wait.
je suis en train de chercher
I'm looking for
parce que...
Because...
Ah, regarde,
Ah, look,
si c'est marqué,
If it's marked,
là.
There.
1500,
donc...
So...
Ça,
That,
c'est pour les petits joueurs
It's for the little players.
parce que sur Kickstarter,
Because on Kickstarter,
ils t'ont sorti un truc,
They got you something,
ça te recharge ta Tesla,
It recharges your Tesla,
quoi.
What.
Attends,
Wait.
je trouve ça.
I find this.
Bouge pas.
Don't move.
Vas-y,
Go ahead.
continue,
t'occupe pas de moi.
Don't worry about me.
OK,
Okay,
donc,
So,
il y a un système de stockage
there is a storage system
qui est pas mal,
which is not bad,
on va dire,
Let's say,
c'est ce qui est le plus efficace
this is the most effective
actuellement,
current,
c'est au niveau des barrages.
It's at dam level.
Alors,
So,
un barrage,
a dam,
vous ouvrez la vanne,
you open the valve,
l'eau coule,
the water flows,
ça fait tourner une turbine,
It turns a turbine,
ça fait l'électricité.
It's electricity.
Incroyable.
Unbelievable.
Quand vous avez trop d'électricité,
When you have too much electricity,
eh bien,
Well,
l'électricité,
electricity,
vous l'utilisez pour faire activer
you use it to activate
les pompes qui remontent l'eau.
pumps that lift the water.
Oui,
Yes,
et ça permet de stocker
and it stores
par la gravité.
gravity.
Alors,
So,
le rendement,
performance,
il n'est pas terrible
It's not terrible.
parce que...
Because...
C'est mieux que rien.
It's better than nothing.
C'est mieux que rien
parce que de toute façon,
because anyway,
comme vous ne pouvez pas le stocker,
as you cannot store it,
je viens de vous dire,
I just told you,
plutôt que de le dépenser.
Instead of spending it.
Il y avait eu ce concept aussi
There was this concept too.
qui a été vendu,
which has been sold,
enfin,
Finally,
ils ont parlé plusieurs fois
They've spoken several times.
lors des fameuses...
during the famous...
la fameuse crise d'électricité.
the famous electricity crisis.
Enfin,
Finally,
on a parlé.
We talked.
C'est le principe
That's the principle.
d'avoir des espèces de câbles
to have some kind of cable
qui vont te remontrer
who will bring you back
des poids tout en haut
weights at the top
et que tu vas pouvoir
And you're gonna be able
laisser retomber
let it fall
pour générer de l'électricité
to generate electricity
quand on...
when we...
C'est le même principe.
That's the same principle.
C'est le même principe,
It's the same principle,
oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
C'est tout simplement
It's just
parce que l'électricité,
because electricity,
on ne peut pas le stocker,
We can't store it,
donc on s'en débarrasse
So we get rid of it.
comme on peut.
As you can.
Alors là,
So there,
c'est un moyen
it's a way
de s'en débarrasser
to get rid of it
pour plus tard.
For later.
Donc,
So,
remonter l'eau
raise the water
en haut des barrages
above the dams
ou remonter les poils,
or raise hair,
ce que tu veux,
whatever you want,
c'est juste qu'on s'en débarrasse
It's just that we get rid of it.
comme ça.
Like this.
Dans les batteries
In batteries
que vous avez
you have
pour votre téléphone,
for your phone,
c'est juste une réaction chimique
It's just a chemical reaction.
qui est derrière
which is behind
qui va consommer l'électricité
that will consume electricity
pour le transformer
to transform it
en autre chose
in something else
et cette autre chose
and this other thing
est réversible
is reversible
avec un rendement
with a yield
pas forcément terrible
Not necessarily terrible
et qui vous redonne
and give you back
de l'électricité.
electricity.
Donc,
So,
il n'y a pas de stockage
there is no storage
en tant que tel,
as such,
on fait juste transformer
We're just making a change.
cette électricité-là
that electricity
en autre chose.
something else.
Voilà.
There.
Donc,
So,
les batteries,
batteries,
c'est de la baise ?
Is that fucking?
Ça permet de garder,
It keeps you safe.
mais le mieux,
but the best,
c'est d'avoir exactement
It's just having exactly what you want.
la consommation égale
equal consumption
à la production.
production.
Et c'est ça
And that's it.
le principe
the principle
pour le réseau électrique.
for the power grid.
On n'a pas trop le choix
We don't have much choice.
parce que sinon,
because otherwise,
on va produire
We're gonna produce
de l'électricité,
electricity,
on va l'utiliser
We're gonna use it.
ou on va le gâcher
or we'll ruin it
à autre chose
to something else
que l'utiliser.
use it.
Donc,
So,
ça va partir
It's gonna go away.
dans les steps,
in steps,
les barrages,
dams,
dans les batteries.
In batteries.
Dans ce cas-là,
In that case,
autant ne pas le produire
so much not to produce it
et puis le produire
and then produce it
plus tard
later
quand on en a vraiment besoin.
when you really need it.
Oui,
Yes,
mais il y a des sources d'énergie
but there are energy sources
qui fonctionnent
operating
d'une façon ou d'une autre.
One way or another.
Par exemple,
For example,
tu prends,
You take,
prenons le solaire
Let's take the solar
ou l'éolien.
or wind.
Quoi qu'il arrive,
Whatever happens,
si tu veux,
If you want,
ça va produire de l'énergie
It'll produce energy.
même si tu ne peux pas lui dire
Even if you can't tell her
d'arrêter de produire de l'énergie,
to stop producing energy,
ça tourne.
It's spinning.
Et bien voilà,
Well, that's it,
justement,
precisely,
c'est là,
This is it,
on va partir sur ce sujet-là,
We're going to go on that,
c'est comment on va produire
That's how we're gonna produce
l'électricité.
electricity.
Alors l'électricité...
So electricity...
Le charbon !
Coal!
Les esclaves !
Slaves!
Le charbon,
Coal,
les esclaves,
slaves,
le gaz nucléaire,
nuclear gas,
ils fonctionnent
they work
tous de la même façon.
All in the same way.
En exploitant !
By exploiting!
En exploitant le peuple !
By exploiting the people!
J'attends la fin de cette phrase.
I'm waiting for the end of this sentence.
On fait tourner
We're spinning.
une dynamo.
A dynamo.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Vous avez votre vélo,
You have your bike,
vous pédalez,
you pedal,
vous faites tourner une dynamo,
You run a dynamo,
ça génère l'électricité.
It generates electricity.
Vous faites chauffer de l'eau,
You heat water,
ça fait de la vapeur,
It's steamy.
la vapeur fait tourner
steam spins
une dynamo qui fait une turbine.
A dynamo that makes a turbine.
Vous mettez le charzenegger
You put on the charzenegger
en train de pousser une roue
pushing a wheel
pendant 20 ans,
for 20 years,
ça génère éventuellement
It eventually generates
l'électricité.
electricity.
Vous prenez une armée d'esclaves,
You take an army of slaves,
vous les mettez sur des vélos
you put them on bikes
et les faites pédaler,
And make them pedal,
ça vous fait de l'électricité.
It makes you electric.
Vous faites du charbon
You make coal
ou du gaz naturel,
or natural gas,
vous le cramez,
you burn it,
ça vous fait de la vapeur,
It makes you steamy,
de l'énergie,
energy,
tout ça.
All this.
Ça fait tourner une turbine,
It turns a turbine,
ça vous fait de l'électricité.
It makes you electric.
L'éolienne,
The wind turbine,
ça tourne.
It's spinning.
Ça fait tourner une turbine,
It turns a turbine,
ça fait l'électricité.
It's electricity.
Le principe,
The principle,
c'est des trucs qui tournent.
It's stuff that turns.
C'est des trucs qui tournent.
It's tricky.
Quoi qu'il arrive,
Whatever happens,
c'est des trucs qui tournent.
It's stuff that turns.
Il n'y a que le photovoltaïque
There's only photovoltaic
qui est un peu différent.
which is a little different.
Le soleil excite les électrons
Sun excites electrons
qui passent à une couche de transition
moving to a transition layer
et quand ça redescend,
And when it comes down,
ça génère l'électricité.
It generates electricity.
Ça, c'est la seule différence.
That's the only difference.
Mais autrement,
But otherwise,
c'est juste une turbine qui tourne.
It's just a turbine running.
qu'est-ce qu'il faut faire ?
What should we do?
Il faut justement
It is precisely necessary
faire tourner cette turbine
running this turbine
quand on a besoin d'électricité.
When you need electricity.
Sur un réseau électrique,
On a power grid,
il y a des consommateurs connus.
There are known consumers.
Quand vous êtes...
When you're...
Captain Webb.
Captain Webb, voilà.
Captain Webb, that's it.
Oui.
Yes.
Par exemple,
For example,
dans une ville,
in a city,
on sait que le soir,
We know that in the evening,
on éclaire les rues.
We light up the streets.
Donc, on sait combien
So, we know how much
on va consommer le soir.
We'll eat at night.
Ça dépend des rues, je veux dire.
Depends on the streets, I mean.
Quand vous avez un métro,
When you have a subway,
vous savez combien
you know how much
le métro va consommer.
The subway will consume.
Quand vous avez l'usine Renault
When you have the Renault plant
qui s'installe dans votre commune,
who settles in your commune,
l'usine Renault vous dit
Renault factory tells you
« Moi, j'ouvre mes machines
« I open my machines
à 8h le matin
8 a.m.
et je les éteins le soir à 22h.
And I turn them off at 10:00 in the evening.
Donc, je vais consommer
So I'm going to consume
entre 8h et 22h
between 8am and 10pm
tant d'énergie. »
So much energy. »
Tu peux planifier.
You can plan.
Tu peux savoir exactement.
You know exactly.
Tu peux planifier, tout à fait.
You can plan, absolutely.
Et tout ça,
And all this,
en faisant la somme de tout ça,
by summarising all this,
ça donne la consommation
It gives consumption
qu'on va avoir
that we're gonna have
pour la journée à venir.
for the next day.
Là-dedans,
In there,
on va s'ajouter les particuliers.
We're going to add the privates.
Les particuliers,
Individuals,
eux, on ne sait pas trop.
We don't know.
Il y a une moyenne,
There's an average,
je pense, globale quand même.
I think, global anyway.
Il y a une moyenne.
There's an average.
On peut prendre des courbes
We can take curves.
de météo
Weather
en se disant
by saying
« Demain, on va avoir froid. »
"Tomorrow, we'll be cold. »
Demain, un temps de mer
Tomorrow, a sea weather
et ils vont chauffer comme des bœufs.
And they're going to heat like oxen.
Voilà, tous chauffés comme des bœufs
There, all warmed like oxen.
et puis comme c'est tous des blaireaux,
And then as they are all badgers,
ils vont tous chauffer le matin
They'll all heat up in the morning.
de 7h à...
7am to...
Comme il finit à 17h
As it ends at 5:00 p.m.
jusqu'à 9h du mat.
until 9:00 a.m.
C'est ça.
Right.
Donc, ce qui est consommé
So what is consumed
ou qu'on peut prévoir facilement,
or which can be easily predicted,
on va produire l'électricité
We're gonna produce electricity.
en fonction.
in office.
Ça, c'est ce qu'on appelle la base.
That's what we call the base.
On va dire
Let's say
« Demain, on va consommer
« Tomorrow we will consume
tant de gigawatts heure. »
So many gigawatt hours. »
Donc, on va produire,
So we're gonna produce,
on va préparer
Let's get ready.
toutes nos usines centrales
all our central plants
pour qu'elles produisent
to produce
cette quantité.
that amount.
Une question,
One question,
une centrale nucléaire,
a nuclear power plant,
tu ne peux pas l'arrêter comme ça.
You can't stop him like that.
Tu ne peux pas décider.
You can't decide.
Alors voilà, c'est ça le problème.
So that's the problem.
Pour économiser le consommable.
To save the consumable.
On va prendre le cas très simple.
We'll take the case very easy.
Vous avez une base de production
You have a production base
d'une certaine quantité.
a certain quantity.
Vous prenez votre armée
You take your army
d'esclaves,
slaves,
vous les fouettez
you whip them
pour qu'ils pédalent.
So they can pedal.
Ils fouettent les électrons.
They whip the electrons.
Ils font de l'électricité.
They make electricity.
Si tout d'un coup,
If all at once,
vous dites
you say
« Ah, zut ! »
"Oh, shit! »
Il n'y a plus personne
There's no one left
qui consomme.
that consumes.
« Ah, tu les mets au repos. »
"Ah, you put them to rest. »
Vous dites
You say
« Ah, stop ! »
"Oh, stop! »
Vous arrêtez tous.
You all stop.
Les esclaves s'arrêtent.
The slaves stop.
Ça marche très bien.
It works very well.
Le barrage, c'est pareil.
The dam is the same.
Le barrage,
The dam,
ils font de l'électricité.
They make electricity.
Tu fermes le robinet.
You shut the tap.
Vous fermez le robinet,
You shut the tap,
ça ne marche plus.
It's not working anymore.
Le charbon,
Coal,
tout ça,
All this,
c'est pareil.
It's the same.
Tu coupes le fourneau.
You cut the stove.
Vous coupez le fourneau.
C'est encore un peu chaud,
It's still a little hot,
mais ça coupe.
But it cuts.
Le nucléaire,
Nuclear energy,
c'est plus compliqué.
It's more complicated.
Le nucléaire,
Nuclear energy,
il faut arrêter
we have to stop
la réaction de fission.
fission reaction.
Oui, mais là,
Yes, but here,
ça prend beaucoup plus de temps.
It takes a lot longer.
C'est un image
It's an image.
un petit peu spécial
a little special
de dire qu'en France,
to say that in France,
tout le monde s'arrête
Everyone stops
à un moment.
At some point.
Il n'y a jamais...
There's never...
Non, justement.
No, exactly.
Il y a des réductions,
There are reductions,
certes,
Of course,
des pics de consommation.
consumption peaks.
Voilà.
There.
Pour la base,
For the base,
le nucléaire est très bien
the nuclear is very good
parce qu'il va produire
because he's going to produce
beaucoup,
a lot,
à pas cher,
cheap,
tout le temps.
All the time.
Sauf quand tu as la moitié
Except when you have half
des réacteurs
Reactors
qui sont à l'arrêt
which are at a standstill
pour maintenance et corrosion.
for maintenance and corrosion.
Oui, mais ça,
Yeah, but this,
c'est autre chose.
It's something else.
Il y a Nono qui dit
Nono says
qu'une centrale nucléaire,
a nuclear power plant,
c'est hyper polylotable
It's super polylotable.
et que tu peux diviser
and you can divide
par deux sa production
production
en moins de 30 minutes.
In less than 30 minutes.
C'est ça.
Right.
On a une flexibilité,
We have flexibility,
mais on ne peut pas
But we can't.
l'arrêter à zéro.
Stop it from scratch.
On ne peut pas,
We can't,
du jour au lendemain,
overnight,
se dire,
to say,
on arrête tout.
We're done.
Grande fois,
Great time,
ça ne sert à rien
It's no use.
d'arrêter à zéro.
to stop at zero.
Et de même,
And likewise,
on ne peut pas
We can't.
le monter d'un coup.
Get him up at once.
Donc, en fait,
So, actually,
il faut utiliser
use
les énergies les plus
the most energy
polylotables
Polylotable
pour gérer les pics
to manage peaks
rapides et les baisses rapides.
rapid and rapid declines.
C'est ça.
Right.
C'est-à-dire que
In other words,
toute la base
the whole base
qu'on a calculée,
that we calculated,
donc on sait
So we know
qu'il va être dépensé,
that it will be spent,
on met une centrale nucléaire dessus,
We put a nuclear power plant on it,
il va produire tout le temps.
He'll be producing all the time.
C'est très bien.
That's great.
Et quand il y a
And when there is
un pic de consommation,
a peak in consumption,
tu lances la centrale à charbon.
You start the coal plant.
Par exemple,
For example,
le soir à 18h,
in the evening at 6:00,
quand tout le monde
when everyone
rentre à la maison
Go home
et commence à faire à manger,
and start making food,
là, on ne peut pas
There, we can't.
augmenter la centrale
increase the plant
en lui disant
by telling her
tiens, allez,
Here, come on,
pendant une heure,
for an hour,
tu vas me produire ça
You're gonna make this for me.
et puis après,
and then,
tu t'arrêtes.
You stop.
Dans ce cas-là,
In that case,
on va utiliser
We're gonna use it.
de l'énergie autre.
other energy.
Donc, on peut utiliser
So we can use
des barrages,
dams,
on le rajoute
We'll add it.
dans le tas,
in the pile,
on peut allumer
we can turn on
une petite centrale
a small plant
à gaz,
Gaseous,
au charbon,
Coal,
ou on peut demander
or we can ask
à nos esclaves
to our slaves
d'aller bosser
to go to work
puis de pédaler
then pedal
puis faire de l'électricité.
then make electricity.
Donc ça,
So this,
c'est ce qu'on appelle
That's what we call
la pointe.
the tip.
Et ça,
And this,
c'est le gros problème
That's the big problem.
du réseau électrique,
power grid,
c'est qu'il faut pouvoir
It's about being able to
produire
produce
au moment de charge
at time of loading
ou de pics.
or peaks.
Et c'est ça
And that's it.
qui est compliqué.
which is complicated.
Parce que si on connaissait
Because if we knew
C'est pas vraiment un problème.
It's not really a problem.
Alors,
So,
c'est pas vraiment un problème.
It's not really a problem.
C'est géré comme depuis longtemps
It's handled like a long time ago.
maintenant,
Now,
ces trucs-là.
Those things.
C'est géré depuis longtemps,
It's been handled for a long time,
mais à quel coût ?
But at what cost?
C'est ça qu'il faut voir.
That's what you need to see.
C'est,
That's,
si on prend par exemple
for example
du gaz,
gas,
du charbon,
coal,
donc les Allemands,
So the Germans,
ils en ont plein,
They're full of them,
et bien dès qu'il y a un pic,
Well, as soon as there's a peak,
hop,
Hey,
ils allument et ça marche.
They turn on and it works.
Vous prenez les pays nordiques,
You take the Nordic countries,
ils ont beaucoup de barrages,
They have many dams,
et bien dès qu'il y a un pic
Well, as soon as there's a peak
de consommation,
consumption,
hop,
Hey,
on ouvre des barrages,
We open dams,
quand il n'y en a plus,
when there's no more,
on les éteint.
They're off.
Donc ça marche très bien.
So it works very well.
En France,
In France,
on a beaucoup de nucléaire,
We have a lot of nuclear power,
donc ça marche très bien,
So it works very well,
et quand il y a des pics,
and when there are peaks,
on est obligé d'utiliser
we have to use
du gaz ou du charbon,
gas or coal,
mais c'est pas nous.
But it's not us.
On n'a plus de charbon.
We're out of coal.
Oui, on a deux,
Yeah, we got two,
je crois.
I think so.
Il y en a quelques-uns à corps,
There's a few of them on their own,
et je crois qu'ils veulent
and I think they want
les ré-mettre.
Re-issue them.
Mais c'est des barrages
But it's dams.
qu'on utilise.
We use it.
Ils ont redémarré récemment
They recently restarted
une entreprise de charbon.
a coal company.
Oui, je crois qu'ils ont un charbon.
Yeah, I think they have coal.
Ils ont rappelé tous les ouvriers.
They called back all the workers.
On n'a plus que deux sites.
We only have two sites.
Un charbon ?
Coal?
Oui.
Yes.
Il y en a dans le nord
There are some in the north.
et un dans le sud-ouest.
and one in the southwest.
Et récemment,
And recently,
il y a eu une actualité
There's been some news.
puisqu'ils ont réouvert
since they reopened
une entreprise de charbon,
a coal company,
justement.
Exactly.
Ils ont rappelé
They recalled
tous les anciens ouvriers
all former workers
qui avaient été envoyés
sent
à la retraite,
retired,
et les mecs se sont bien vengeux
And the guys got revenge.
en leur demandant
by asking them
des salaires.
wages.
Des salaires ?
Wages?
On a raison.
We're right.
On a bien raison.
Mais nous,
But we,
je crois que c'est plutôt
I think it's more like
les barrages.
Dams.
On a quand même du barrage.
We still have a dam.
On a des barrages,
We have dams,
on a tout ça.
We got all this.
Donc, il faut avoir tout ça
So, you have to have all this
pour avoir le maximum
to have the maximum
de flexibilité
flexibility
sur le réseau électrique.
on the power grid.
Si on n'avait que du nucléaire,
If we only had nuclear power,
dès qu'il y a une pointe,
as soon as there's a tip,
on ne peut pas fournir,
we can't provide,
les gens n'auront pas
People won't get
d'électricité.
electricity.
Et si on surconsomme,
And if we overconsumption,
c'est perdu ?
Is it lost?
Alors, si on produit trop,
So if we produce too much,
tu veux dire ?
You mean?
À moins de le vendre,
Unless you sell it,
tu peux le vendre.
You can sell it.
Alors après,
Then,
il y a effectivement
There is indeed
ce qu'on appelle
what we call
l'interconnexion,
interconnection,
on se connecte avec les voisins.
We connect with the neighbors.
Donc, si tout d'un coup,
So if all of a sudden,
on a un pic énorme
We have a huge peak.
et qu'on se dit
and we're thinking
« Ah, j'ai pas assez produit »,
"Ah, I haven't produced enough,"
on va voir ce qu'il y a
We'll see what's going on.
autour de nous.
around us.
Eh bien, on peut en acheter
Well, we can buy some.
le surplus aux Allemands,
the surplus to the Germans,
aux Italiens,
Italians,
comme ça.
Like this.
Et à l'inverse,
And on the contrary,
si nous,
If we,
on a trop produit,
We've produced too much,
on peut leur donner.
We can give them.
Ça, c'est ce qui se fait
That's what's happening.
tout le temps.
All the time.
C'est vraiment
It really is.
le principe de base.
the basic principle.
Mais est-ce que le plus simple,
But is the simplest,
plutôt que de gérer
rather than managing
la consommation,
consumption,
enfin, la production,
production,
ce ne serait pas
That wouldn't be
justement de dire aux gens
Just to tell people
« Putain, consommez moins
"Fuck, consume less
à ces heures-là »
at those times."
ou « Décalez vos... »
or "Decalate Your..."
Ça s'appelle le délestage.
It's called discharge.
C'est ce qu'on fait.
That's what we do.
On ne leur demande pas
We don't ask them.
leur avis, on coupe.
They say we cut.
Tu peux essayer
You can try.
de convaincre les gens,
to convince people,
si tu veux.
If you want.
Non, non, tu coupes.
No, no, you cut.
Alors, ton père,
So, your father,
il aime bien couper.
He likes to cut.
Alors, il y a effectivement,
So there's actually,
quand on n'a pas le choix,
When you have no choice,
on peut couper
we can cut
certains...
Some...
Par exemple, là,
For example, here,
je dis l'éclairage des rues.
I say street lighting.
On peut très bien dire
You can say that.
qu'on n'a plus,
we don't have anymore,
on peut couper.
We can cut.
Bon, le métro,
Okay, subway,
tu vas éviter de couper
you're not gonna cut
en plein milieu
right in the middle
quand ça tourne.
When it turns.
Mais il y a des choses...
But there are things...
L'ATP le fait tout le temps.
ATP does it all the time.
Il y a un Pékin
There's a Beijing
dans le métro
in the subway
à minuit et demi.
At midnight and a half.
Non, mais tu coupes
No, but you cut
un département.
A department.
La Creuse, l'Ardèche,
The Creuse, the Ardèche,
voilà.
There.
Alors, souvent,
So often,
c'est de la Bretagne
It's Brittany.
qu'on coupe
cut
parce qu'ils sont loin
because they're far away
par rapport aux
in relation to
citoproductions.
Par contre, Paris,
But Paris,
non, on ne coupe pas.
No, we don't.
Paris, on ne coupe pas.
Paris, we don't cut.
Ça dépend aussi
It also depends
de ce qu'il y a
of what is
comme structure.
as a structure.
Si tu es à un hôpital,
If you're in a hospital,
par exemple,
for example,
tu ne vas pas le couper.
You're not gonna cut it.
On coupe.
Cut.
Ils ont des groupes électrogènes.
They have generators.
Ils ont des groupes électrogènes,
They have generators,
mais ça, c'est pour les...
But this is for the...
En cas d'urgence,
In case of emergency,
quand il y a vraiment
when there's really
un gros problème.
A big problem.
Tout ce qui est
All that is
des particuliers,
individuals,
on essaie d'inciter les gens
We're trying to get people into it.
à ne pas utiliser
Not to be used
pendant la pointe.
during the tip.
Donc, avec les tarifs
So, with rates
heure creuse,
hollow hour,
en disant,
saying,
c'est l'heure creuse,
It's a hollow hour,
on le fait moins cher,
It's cheaper,
ce n'est pas parce qu'on est sympa.
It's not because we're nice.
C'est juste pour dire aux gens,
It's just to tell people,
lancez votre machine la nuit
Launch your machine at night
pendant qu'il n'y a pas
while there is no
de pic de charge.
peak load.
C'est jouable,
It's playable,
par exemple,
for example,
pour la vaisselle.
for dishes.
Par contre,
However,
quand tu as lave-linge
When you've got a washing machine
qui fait un barouf
who's making a barouf
pas possible
not possible
et que tu es dans un immeuble,
and that you are in a building,
c'est un peu plus compliqué.
It's a little more complicated.
Et tu ne gagnes que
And you only win
3 centimes de l'heure.
Three cents an hour.
Voilà,
There you go.
ce n'est pas intéressant.
It's not interesting.
Donc,
So,
tout c'est...
It's all...
Le changement d'heure d'hiver,
The change of winter time,
par exemple,
for example,
ça a été inventé à l'époque
It was invented back then.
pour économiser aussi l'énergie.
to save energy too.
Comme ça,
Like this,
on se dit,
We're thinking,
si on décale les horaires
if we shift the schedule
quand on se lève le matin,
When we get up in the morning,
il fait jour,
It's daylight,
donc il n'y a pas besoin
so there's no need
de prendre,
take,
d'utiliser l'électricité.
use electricity.
C'est vraiment efficace.
It's really effective.
Ils en sont où,
Where are they?
d'ailleurs ?
Besides?
On change le week-end.
We change the weekend.
On va changer le week-end.
We're gonna change the weekend.
C'est ce week-end,
It's this weekend,
c'est dimanche.
It's Sunday.
C'est quoi ?
What is it?
C'est une heure de moins
It's an hour less.
ou de plus ?
Or more?
On passe de 3 heures à 2 heures.
We're going from 3 hours to 2 hours.
Tu dormes une heure de plus,
You sleep an hour longer,
oui.
Yeah.
Non,
No,
je vais dormir une heure de moins encore.
I'm going to sleep an hour less.
C'est vrai que je vais me coucher.
It's true I'm going to bed.
Non,
No,
mais ça ne va pas changer tout de suite.
But it's not gonna change right now.
Ce n'est pas pour ce quinquennat.
It's not for the quinquennium.
Est-ce que normalement,
Does normally,
l'Europe avait voté,
Europe had voted,
je crois,
I think,
pour faire disparaître ça ?
To make this disappear?
Oui,
Yes,
alors ça,
So this,
oui,
Yes,
c'est utile
it's useful.
d'avoir ce type-là
to have this guy
parce que les gens,
because people,
ils ont...
They...
Surtout,
Above all,
ça n'a aucun intérêt
It's no use.
pour les entreprises,
for enterprises,
tout ça,
All this,
parce qu'ils ont de toute façon
because they've got it anyway
leur consommation de prévu,
their expected consumption,
mais pour éviter justement
but to avoid precisely
les pics de ce type-là.
That guy's picks.
Et c'est les pics,
And it's the peaks,
en fait,
Actually,
qui posent problème
problems
parce que
because
quand il y a un pic comme ça,
When there's a peak like that,
il va falloir trouver
We're gonna have to find out.
l'électricité rapide
rapid electricity
et il va falloir
and we're gonna have to
peut-être acheter
Maybe buy
chez les autres.
The others.
Alors,
So,
un pays comme l'Allemagne,
a country like Germany,
eux,
they,
ils ont énormément
they have a lot
de centrales à charbon,
coal-fired power plants,
à gaz,
Gaseous,
quand ils ont un pic comme ça,
When they have a peak like that,
ils ont l'habitude,
They're used to it,
ils boostent.
They boost.
Nous,
We,
on n'a pas ce genre de...
We don't have that kind of...
Enfin,
Finally,
on armes,
weapons,
on armes et on est moins...
We guns and we're less...
Je dirais que l'Allemagne
I would say that Germany
avait plus souvent
had more often
besoin d'énergie
energy need
que nous,
that we,
au contraire.
On the contrary.
Oui,
Yes,
ils ont besoin de l'énergie,
They need energy,
mais tous les pays
but all countries
en ont besoin.
Need it.
Mais ils achètent plus
But they buy more
à l'étranger que nous.
abroad than us.
Ça dépend des moments,
Depends on the moment,
mais quand eux,
But when they,
ils ont un système
they have a system
de pointe,
state of the art,
il faut absolument forcer,
you have to force,
ils ont besoin de quoi...
They need what...
Bon,
All right,
alors là,
So there,
le gaz,
gas,
ils ont un peu de mal
They're having a little trouble.
à en avoir,
to have them,
mais autrement,
but otherwise,
ils ont un système
they have a system
qui est prévu
planned
pour pouvoir faire
to be able to do
du gaz et du charbon
and Coal
en boostant comme des malades.
Boosting like sick people.
En France,
In France,
un peu moins
a little less
parce qu'on n'a pas
because we don't have
justement l'habitude
Just the habit
de faire ce genre de pic.
to make this kind of peak.
Nous,
We,
on a du nucléaire
We have nuclear power.
pour faire notre base,
to make our base,
ça,
This,
c'est très bien.
That's very good.
Et tout ce qui est pic,
And all that is peak,
ça va coûter un peu plus cher
It'll cost a little more.
s'il faut l'acheter.
If you have to buy it.
Est-ce qu'il y a vraiment
Is there really
des vrais gros pics ?
real big peaks?
Eh bien,
Well,
si il y a une vague de froid,
If there's a cold wave,
oui.
Yeah.
En France,
In France,
on a beaucoup de...
We have a lot of...
Oui,
Yes,
mais elle est prévisible pour le clôt.
But she's predictable for the end.
Ah non.
Oh, no.
Bah là,
Well,
tu ne peux pas prévoir
You can't predict.
en janvier,
in January,
comment ça va être ?
How will it be?
Non,
No,
mais en janvier,
but in January,
oui,
Yes,
mais ce n'est pas
but it's not
en produisant maintenant
producing now
du nucléaire
Nuclear Safety
que ça sera pour janvier.
It'll be January.
Donc,
So,
non,
No,
mais alors le nucléaire...
But then nuclear...
Combien de temps
How long
entre le moment
between the moment
où tu dis,
Where you say,
bah tiens,
Yeah, well,
je produis un peu plus
I produce a little more
en nucléaire
Nuclear
et l'énergie disponible ?
and the energy available?
Non,
No,
non,
on peut prévoir,
We can predict,
mais si là,
But if there,
le nucléaire,
nuclear power,
le problème qu'on a
the problem we have
actuellement sur le nucléaire,
on nuclear energy,
c'est qu'il y a beaucoup
It's because there's a lot
de centrales en révision.
of plants under review.
Donc,
So,
on essaie de les remettre
We're trying to get them back.
rapidement en marche
fast running
avant l'hiver.
before winter.
Mais après,
But then,
si le 100% de nucléaire,
if 100% nuclear,
on n'en est qu'à 70%,
We're only 70%,
il y a 30% qui manque,
30% missing,
il va falloir faire
We'll have to.
cravacher les gars
Swallow guys
sur leur vélo
on their bikes
pour qu'ils fassent
for them to do
de l'électricité
Electricity
ou alors faire fonctionner
or make it work
les centrales à gaz
gas plants
ou le charbon.
or coal.
Mais alors,
But then,
qu'est-ce que,
what,
pour toi,
for you,
est-ce qu'on est foutus ?
Are we screwed?
Non,
No,
il n'y aura pas de problème.
There'll be no problem.
Les prix vont probablement
Prices probably go
augmenter.
increase.
Sur les particuliers,
On individuals,
ça se verra.
You'll see.
Je pense que ça ne se verra.
I don't think it'll show.
Sur les autres entreprises...
On other companies...
Attention à ce que j'ai dit.
Be careful what I said.
Les auditeurs vont porter plainte.
The auditors will file a complaint.
Alors,
So,
je vais expliquer après
I'll explain later.
l'histoire des tarifications
the history of pricing
parce qu'il y a un truc
Because there's something
assez rigolo
Pretty funny.
sur les opérateurs alternatifs.
alternative operators.
Il faut peut-être le dire.
Maybe you have to say it.
Est-ce que tu peux dire
Can you say?
que tu as travaillé là-dedans ?
that you worked in there?
Alors moi,
So me,
j'ai travaillé là-dedans,
I worked in there,
mais ce n'était pas
but it wasn't
au niveau des producteurs.
at producer level.
Moi,
Me,
c'était justement sur le réseau,
It was just on the network,
sur l'équilibrage du réseau.
on network balancing.
Donc,
So,
sur le réseau,
on the network,
il y a
There is
un truc très rigolo,
Something very funny,
c'est l'histoire
It's history.
des renouvelables.
renewable energy sources.
Renouvelables,
Renewable,
c'est vraiment
It really is.
un truc génial.
Something great.
Tout le monde dit
Everybody says
c'est super et tout.
That's great and everything.
Et c'est là,
And that's it,
on va dire du mal des écolos.
We're going to say bad things about the greens.
Quand vous mettez
When you put
des renouvelables,
renewable energy,
donc éoliennes
wind turbines
et photovoltaïques,
and photovoltaics,
quand il n'y a pas de vent,
when there is no wind,
vous avez zéro.
You have zero.
Donc,
So,
charbon.
coal.
Quand il fait nuit,
When it's dark,
vous avez zéro.
You have zero.
Donc,
So,
si vous faites une production
if you make a production
à 100%.
100%.
Quand il fait nuit
When it's dark
ou quand il ne fait vraiment pas beau.
Or when it's really not beautiful.
Ou quand il ne fait vraiment pas beau.
Ce qui arrive souvent quand même
What often happens
dans des endroits
in places
où on place ce genre de machines.
Where we put these kinds of machines.
Oui,
Yes,
mais parce qu'il ne les place pas
but because he doesn't place them
au bon endroit.
in the right place.
Par exemple,
For example,
une éolienne,
a wind turbine,
tu la places dans le métro du Gomier.
You put it on the Gomier subway.
Je suis désolé,
I'm sorry,
tu fournis la ville de Paris,
you provide the city of Paris,
parce qu'il y a un courant d'air de malade
because there's a sick air current
dans ce putain de métro.
On the fucking subway.
J'ai déjà envoyé un tweet
I already tweeted
à les RATP,
RATP,
ils ne veulent pas m'entendre.
They don't want to hear me.
Non,
No,
je disais,
I was saying,
c'est que si vous prenez un pays
that if you take a country
qui produit toute son électricité
which produces all its electricity
avec le charbon,
with coal,
vous mettez une éolienne.
You put on a wind turbine.
Quand l'éolienne tourne,
When the wind turbine turns,
vous ne prenez pas de charbon.
You don't take coal.
Donc,
So,
c'est tout bénef.
That's all good.
Et quand l'éolienne s'arrête,
And when the wind turbine stops,
vous en foutez,
You don't care,
de toute façon,
Anyway,
vous produisez tout au charbon.
You produce everything by coal.
Donc,
So,
mettre du renouvelable
make renewable
dans un système
in a system
où vous faites tout au charbon
where you do everything with coal
ou tout au gaz,
or all gas,
c'est génial.
That's great.
parce que
because
tout ce qui marche
everything that works
au moment où
at the time
le soleil est là
the sun is there
ou instanté,
or instant,
vous diminuez
you decrease
les émissions de CO2
CO2 emissions
et vous faites des économies.
and you save money.
Et quand il n'y en a plus,
And when there's no more,
de toute façon,
Anyway,
ça ne change rien pour vous
It doesn't change anything for you.
parce que vous êtes de toute façon
because you're anyway
en production à ce niveau-là.
in production at this level.
Mais ce n'est pas un peu
But it's not a little bit
trop aléatoire ?
Too random?
On s'en fout.
We don't care.
Derrière,
Behind,
de toute façon,
Anyway,
tu as le backup en charbon
You have the coal backup
ou en gaz.
or gas.
Oui,
Yes,
mais ce que je veux dire,
But what I mean,
je vais prendre un exemple
I'll take an example.
un peu caricaturé,
a little caricatured,
mais il y a un coup de vent
but there's a wind blow
pendant 5 minutes
for 5 minutes
puis après,
then,
il n'y a plus de vent.
There's no wind.
Puis,
Then,
10 minutes après,
10 minutes later,
il y a un coup de vent
There's a wind blow
de 5 minutes
5 minutes
et après,
and then,
il n'y a plus de vent.
There's no wind.
Donc,
So,
tu es là avec ton charbon.
You're here with your coal.
Ah,
ça y est,
That's it,
5 minutes,
je mets le charbon,
I put the coal on,
10 minutes de charbon.
Ten minutes of coal.
Mais il dépèle,
But he disappoints,
dépèle le charbon.
Deplete the coal.
C'est ce que je veux dire.
That's what I mean.
Oui,
Yes,
mais ça marche bien,
But it works well,
ce n'est pas le souci.
It's not the problem.
En France,
In France,
il y a un problème,
There's a problem,
c'est que si tu mets
It's that if you put on
une éolienne,
a wind turbine,
il va produire.
He'll produce it.
Mais si tu as
But if you have
une base 100% nucléaire,
a 100% nuclear base,
il faut que tu diminues
You have to decrease.
ta production du nucléaire
nuclear production
pendant que l'éolienne tourne.
while the wind turbine turns.
Ou alors,
Or,
tu produis trop
you produce too much
et du coup,
And so,
ça part dans le vide.
It's getting out of the way.
Alors,
So,
si tu produis tout,
If you produce everything,
il va falloir t'en débarrasser
You'll have to get rid of it.
de ton électricité.
Your electricity.
Alors,
So,
soit tu peux le vendre aux voisins,
or you can sell it to the neighbors,
ça c'est bien,
That's good,
c'est une bonne idée.
It's a good idea.
Mais généralement,
But generally,
s'il y a beaucoup de vent chez toi,
If there's a lot of wind in your house,
il y en a aussi beaucoup
There are also many
chez les Allemands,
Germans,
donc tu as trop d'électricité,
So you have too much electricity,
eux aussi.
They too.
Il y a d'autres pays
There are other countries
qui n'ont peut-être pas forcément
who may not necessarily
des éoliennes.
Wind turbines.
Alors,
So,
s'ils sont trop loin,
if they're too far away,
tu ne pourras pas leur amener
You can't bring them
de l'électricité jusque là-bas.
electricity up there.
C'est quoi la distance théorique maximum
What is the maximum theoretical distance
pour transporter de l'électricité
for transporting electricity
et que ce soit encore valable ?
and that it is still valid?
Alors ça,
So this,
je n'en sais rien du tout.
I don't know.
Il y a énormément de pertes
There are huge losses
sur les lignes.
On the lines.
Quand tu transfères,
When you transfer,
en transport de l'électricité,
in the transport of electricity,
il y a beaucoup de pertes.
There's a lot of losses.
On a filqué sur des pays limitrophes,
We've been tracking neighbouring countries,
nous ?
Us?
Oui,
Yes,
parce que tu ne vas pas très loin.
Because you're not going very far.
Tu as des problèmes de pertes
You have loss problems.
sur toute la ligne,
all over the line,
donc au bout d'un moment,
So after a while,
ce n'est pas très intéressant.
It's not very interesting.
Parce que tu as une grille européenne ?
Because you have a European grid?
Au niveau...
On the level...
On a un réseau européen,
We have a European network,
je crois même
I even think
qu'on a accroché l'Ukraine dedans.
We hung Ukraine in it.
Alors,
So,
au début,
at the beginning,
c'était marrant
It was fun.
parce que comme ils ne consommaient plus
because they no longer consumed
d'électricité
Electricity
à cause de la guerre,
because of the war,
ils ont commencé à nous donner
they started giving us
leur électricité.
their electricity.
C'était drôle !
It was funny!
Sauf que maintenant,
Except now,
ils n'ont plus beaucoup de production.
They don't have much production anymore.
Ils ont fait sauter les centrales
They blew up the power plants.
et bientôt les barrages,
and soon the dams,
donc il n'y aura plus
so there will be no more
trop d'électricité.
Too much electricity.
Donc,
So,
tout ce qui est
all that is
production renouvelable,
renewable production,
c'est une bonne idée
It's a good idea.
si derrière,
if behind,
vous avez de toute façon
You have it anyway
cramé votre charbon,
Burn your coal,
votre gaz.
Your gas.
C'est une mauvaise idée
It's a bad idea.
si derrière,
if behind,
vous avez une production nucléaire.
You have nuclear production.
Parce que le nucléaire,
Because nuclear power,
il faut savoir
you need to know
que c'est une production
that it is a production
bas carbone.
Low carbon.
Il n'y a pas de...
There's no...
Il n'y a quasiment pas de...
There's almost no...
C'est là,
This is it.
c'est là.
There it is.
Les détracteurs vont te répondre
The detractors will answer you
Oui,
Yes,
mais les déchets !
But waste!
Oui,
Yes,
les déchets.
waste.
Eh bien,
Well,
les déchets,
waste,
c'est comme tous les déchets,
It's like all waste,
ça se gère en fait.
It actually manages.
C'est juste que les déchets...
It's just that the waste...
Mais c'est à haute radioactivité,
But it's high radioactivity,
c'est super dangereux !
It's super dangerous!
Oui,
Yes,
c'est vrai,
That's right,
c'est super dangereux,
It's super dangerous,
c'est pour ça qu'on sait
That's why we know
exactement où ils sont.
exactly where they are.
Ils sont dans la bure,
They're in the mouth,
dans le sous-sol.
in the basement.
Ils sont dans la creuse !
They're in the hole!
J'avais vu un reportage
I saw a report
sur les éoliennes,
wind turbines,
c'est pas très beau non plus.
It's not very beautiful either.
V'en cycler une éolienne,
Run a wind turbine,
c'est pas ouf.
It's not crazy.
Il y a aussi,
There's also,
est-ce qu'il n'y a pas aussi
isn't there also?
le problème de l'énergie
the energy problem
que tu utilises
that you use
pour produire
to produce
justement les éoliennes,
the wind turbines,
les panneaux photovoltaïques ?
photovoltaic panels?
J'avais lu un argument,
I read an argument,
je ne sais pas si c'est vrai,
I don't know if that's true,
je pose la question,
I ask the question,
comme quoi au final,
like what in the end,
l'énergie que tu avais dépensée
the energy you spent
pour créer,
to create,
pour fabriquer...
to make...
Tu as déjà dégueulassé
You've already grossed
ton bilan carbone ?
Your carbon balance?
Voilà,
There you go.
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
tu vas mettre des années
You're gonna take years.
avant ne serait-ce que
before
de compenser ce bilan-là.
to compensate for this balance sheet.
C'est ça.
Right.
C'est un peu comme Captain Webb
It's kind of like Captain Webb.
qui fait un aller-retour à Hong Kong.
Who's going back and forth to Hong Kong.
Après,
Then,
il va péter les couilles
He's gonna freak out.
pendant une seconde.
For a second.
C'est incroyable.
That's amazing.
Mais c'est néanmoins
But it is nevertheless
ce qu'on appelle de l'apropo.
what we call apropo.
Non mais attends,
No, but wait,
ce mec-là,
That guy,
il a fait trois fois Paris-Hong Kong
He's done Paris-Hong Kong three times.
avec son aspirateur chez lui,
with his vacuum cleaner at home,
avec son Dyson
with his Dyson
qui consomme 3 millions de watts.
which consumes 3 million watts.
Après,
Then,
il faut savoir
you need to know
que la production d'électricité,
electricity generation,
ce n'est pas ce qui dégage
That's not what's out there.
le plus de CO2.
the most CO2.
Il y a tout ce qui est chauffage
There's everything that's heated.
pour les gens
for people
et tout ce qui est transport.
and all that is transported.
L'électricité en fait partie,
Electricity is one of them,
mais ce n'est pas
but it's not
le truc principal.
The main thing.
Donc,
So,
l'électricité,
electricity,
c'est même limite
it's even limit
si vous faites tout au nucléaire
if you do everything about nuclear power
et vous chauffez
and you heat
votre maison
your home
au nucléaire
Nuclear
avec l'électricité,
with electricity,
vous n'allez pas produire
you will not produce
beaucoup de CO2
a lot of CO2
alors que si vous
while if you
produisez votre électricité
generate electricity
avec du gaz
With gas
pour chauffer votre maison
to heat your home
en électrique,
electric,
c'est complètement crétin.
It's completely stupid.
Vous pouvez directement
You can directly
chauffer votre maison
Heat your home
en gaz.
gas.
Je ne comprends pas
I don't understand.
parce que
because
ça me semble très logique.
Sounds very logical to me.
On se plaint.
We're complaining.
On dit
They say
on va avoir froid cet hiver.
We're gonna be cold this winter.
Mais non,
But no,
on fait tout
We do everything.
pour qu'il y ait
so that
un réchauffement climatique,
global warming,
qu'on gagne 3-4 degrés
that we gain 3-4 degrees
tout au long de l'année.
Throughout the year.
Il n'y a plus besoin
There's no need anymore
de radiateur.
radiator.
Ça,
That,
c'est la bonne idée.
That's the right idea.
C'est la bonne idée.
Utilisons le charbon
Use coal
et tout,
and all,
on réchauffe un peu
Warm up a little.
la planète
the planet
et c'est tout beau.
And it's beautiful.
Comme ça,
Like this,
les hivers,
winters,
on les passe tranquilles.
We'll pass them quietly.
Quand il fera 35 degrés
When it's 35 degrees
au point de descente,
at the point of descent,
tu vas comprendre.
You'll understand.
Le problème de radiateur.
The radiator problem.
Le problème de clim
The problem of air conditioning
après.
Then.
Il y a un moment,
A moment ago,
il y a des trucs logiques.
There are logical things.
Les gens,
People,
ils ne pensent pas.
They don't think.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
C'est incroyable.
That's amazing.
Ils sont vraiment
They really are.
complètement cons.
Damn it.
C'est comme les éoliennes.
It's like wind turbines.
On dit que c'est moche,
They say it's ugly,
mais si tu les enterres,
But if you bury them,
il n'y a plus de problème.
There's no problem anymore.
C'est professeur Quanto.
It's Professor Quanto.
On ne les verra plus.
We won't see them anymore.
Enterrons les éoliennes.
Let's bury the wind turbines.
Les gens ne pensent à rien.
People don't think about anything.
C'est vraiment...
It's really...
Heureusement qu'on est là.
Good thing we're here.
Sur le réseau électrique
On the electricity grid
en France,
in France,
le fait de rajouter
adding
des éoliennes partout.
Wind turbines everywhere.
On parle des photos
We're talking about photos.
de la TRI,
the TRI,
comme quand il n'y a pas de soleil,
as when there is no sun,
mais mettez-le de l'autre côté
but put it on the other side
de la Terre
Earth
où il y a du soleil.
where there's sun.
J'adore cette remarque
I love that remark.
sur le piais.
on the floor.
Je cite.
I quote.
Quel génie, ce copain !
That's a genius.
C'est vrai.
That's right.
Vas-y, on tourne la patte
Come on, we're turning the paw.
de couper, vas-y.
Cut, go ahead.
Je vais parler juste
I'll just talk
au niveau des renouvelables.
at renewable level.
Le fait de rajouter
Adding
du renouvelable,
renewable;
c'est bien quand ça remplace
It's good when it replaces
votre charbon ou votre gaz.
your coal or gas.
Mais si ça remplace
But if it replaces
du nucléaire qui n'est pas
Nuclear Power Plant
de CO2, c'est compte.
CO2 is important.
Mais si ça remplace
But if it replaces
du nucléaire,
nuclear power,
c'est pas terrible.
It's not terrible.
On peut suprimer le nucléaire.
We can suppress nuclear power.
Et surtout,
And most importantly,
l'éolienne,
wind turbine,
quand il ne tourne pas,
when it doesn't turn,
il faut savoir que derrière,
You have to know that behind,
il faut du backup.
We need backup.
Il faut que quelque chose
Something needs to be done.
le fasse tourner.
Turn it around.
Ou alors, on accepte
Or else we accept
de couper quand il n'y a plus
cut when there is no more
de CO2.
CO2.
Est-ce que l'idée
Is the idea
d'avoir des éoliennes
wind turbines
et du photovoltaïque,
and photovoltaics,
ce n'était pas ce qu'on disait
That wasn't what they said.
il y a 20 ans
20 years ago
qui aujourd'hui, je pense,
who today, I think,
est un peu dépassé
is a little out of date
parce que je crois que...
Because I think...
Enfin, pas tout le monde,
Well, not everyone,
mais en tout cas,
But in any case,
que c'était pour remplacer
that it was to replace
et justement fermer
and close
des centrales nucléaires
Nuclear Power Plants
et arrêter le nucléaire.
and stop nuclear power.
Aujourd'hui, je crois
Today, I think
qu'on est revenu dessus
that we came back on it.
et que tout le monde se dit
and everyone says
finalement, le nucléaire,
finally, nuclear power,
ce n'est pas si mal.
It's not that bad.
Alors, arrêter le nucléaire,
So stop the nuclear,
il y a juste quelques débiles
There's just a few morons.
qui ont dit
who said
oui, il faut arrêter le nucléaire
Yes, we must stop nuclear power
mais parce que...
But because...
Ils sont quand même
They're still
assez nombreux sur le...
On the...
Bah oui, il y a beaucoup
Yeah, there's a lot.
de débiles, je suis d'accord.
I agree.
Ils ne sont pas quelques...
They're not a few...
Oui.
Yes.
Actuellement, dans tous les pays
Currently, in all countries
dans le monde,
world,
ils n'ont plus le choix,
They have no choice,
il faut de l'électricité
we need electricity
donc ils vont tous se mettre
So they're all gonna start
à refaire du nucléaire.
nuclear power.
En France, on a raté
In France, we missed
pendant une vingtaine d'années
for about 20 years
ou une trentaine d'années
or about 30 years
on se dit...
We're thinking...
On est à trente là quand même.
We're still thirty.
Pour dire, ça ne sert à rien,
I mean, it's no use,
on est bon avec ce qu'on a,
We're good with what we have,
ce n'est pas à peine
It's not barely
d'en créer de nouveaux
creating new ones
et là, on s'aperçoit
And then we see
que merde, on aurait peut-être
What the fuck could we have?
dû les maintenir
to maintain them
et puis ouvrir
and then open
des nouvelles centrales.
new power plants.
Donc, mettre du renouvelable,
So, put some renewable,
c'est bien, c'est une bonne idée.
That's good, that's a good idea.
De toute façon,
Anyway,
là, on n'a pas le choix.
There's no choice.
Il faut de l'électricité
We need electricity
donc on va mettre du renouvelable
So we're going to put on renewables.
parce que c'est ce qu'il y a
'Cause that's what's going on
de plus rapide à faire.
faster to do.
C'est vraiment rapide ?
Is it really fast?
Bah, une éolienne,
Well, a wind turbine,
oui, ça se met rapidement, oui.
Yeah, it starts quickly, yeah.
Ça se construit...
It's being built...
Enfin, j'imagine
I mean, I guess.
que ce n'est pas du jour au lendemain
that this is not overnight
que...
that...
Oui, mais c'est beaucoup plus rapide
Yeah, but it's a lot faster.
qu'une centrale nucléaire.
a nuclear power plant.
Ah oui, c'est sûr.
Oh, yeah, sure.
Mais est-ce qu'au final,
But in the end,
en termes de quantité
in terms of quantity
d'électricité produite,
electricity produced,
ce n'est pas plus simple
It's no easier
de fabriquer des centrales nucléaires ?
manufacturing nuclear power plants?
Parce que toutes nos
Because all our
premières centrales nucléaires,
first nuclear power plants,
on les a construites
We built them.
en 10 ans, non ?
In 10 years, right?
Oui, mais éoliennes,
Yes, but wind turbines,
tu ne mets pas 10 ans
You don't take 10 years
pour le faire.
to do it.
Pour le même résultat
For the same result
en quantité ?
quantity?
Ah non, pas en quantité.
Oh, no, not in quantity.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Je ne crois pas à ton truc.
I don't believe in your thing.
Il va falloir en foutre
You're gonna have to give it a fuck.
des éoliennes quand même
wind turbines still
pour remplacer
to replace
30 centrales nucléaires.
30 nuclear power plants.
Au niveau des éoliennes
Wind turbines
et tes panneaux,
and your signs,
il y a un problème
there's a problem
qui s'appelle
called
le facteur de charge.
the load factor.
C'est que l'éolienne...
The wind turbine...
En fait, on va prendre
Actually, we're gonna take
le gars qui...
The guy who...
Ton esclave dans la cave
Your slave in the cellar
qui est en train de pédaler.
Who's pedaling.
Il travaille 24 heures sur 24.
He works 24 hours a day.
Il va produire
It will produce
une certaine quantité
a certain quantity
d'électricité.
electricity.
Sauf que le gars,
Except the guy,
il va dormir.
He's going to sleep.
Il va dormir pendant 6 heures,
He'll sleep for six hours,
par exemple.
For example.
Donc, s'il dort pendant 6 heures...
So if he sleeps for six hours...
Non, non, il ne dort pas.
No, no, he's not sleeping.
Il va faire 75 %
He'll be 75 percent.
de rendement.
performance.
Pendant 25 % de son temps,
For 25 per cent of his time,
il ne fait pas.
He doesn't.
Vaut mieux un gars
Better a guy.
qui dort 6 heures
sleeping 6 hours
mais qui pédale vite
but pedals fast
qu'un flemmard
than a Flemmard
qui pédalerait
who would pedal
et qui ne dormirait pas.
and who wouldn't sleep.
Donc, tout ce qui est éolienne,
So, everything that's wind,
c'est la même chose.
It's the same thing.
C'est que quand il tourne,
It's just when he turns,
il produit comme il faut
it produces properly
et quand il ne produit pas...
And when it doesn't produce...
Donc, si on installe
So if we install
une certaine quantité d'éolienne,
a certain amount of wind turbine,
potentiellement,
potentially,
il pourrait produire
it could produce
une certaine quantité
a certain quantity
mais en réel...
But actually...
S'il y a du vent,
If there's wind,
s'il y a des trucs...
If there's anything...
Ce n'est jamais efficace
It's never effective
à 100 %.
100%.
Non, mais il n'y a rien
No, but there's nothing.
d'efficace à 100 %.
100% effective.
Quand tu les vois,
When you see them,
les éoliennes,
wind turbines,
sur la route,
on the road,
je suppose que c'est pour
I guess it's for
maximiser les rentabilités.
maximize profitability.
Elles ne sont pas
They are not
toutes orientées
All oriented
de la même...
of the same...
Oui, c'est normal.
Yeah, that's normal.
En fonction de la direction
Depending on management
du vent, je suppose.
I guess.
Donc, en fait,
So, actually,
tu n'en as toujours
You still don't.
qu'une sur dix qui marche
one in ten walking
que tu vois tourner.
That you see turning.
Non, mais c'est rien.
No, but it's nothing.
Je n'ai pas ce souvenir-là.
I don't have that memory.
Quand tu les vois
When you see them
sur les bancs de la route,
on the benches of the road,
tu n'en as une ou deux
You don't have one or two.
qui marchent sur dix.
walking on ten.
Donc, avant d'avoir
So, before you had
un parc assez conséquent,
a rather large park,
il faut y aller.
We have to go.
En gros,
Basically,
l'ordre de vendeur,
the order of seller,
c'est que sur une chanteur nucléaire,
It's just about a nuclear singer,
on arrive à 80 %
We're up to 80%.
de facteurs de charge.
load factors.
C'est-à-dire que 80 % du temps...
That is, 80% of the time...
Enfin, il arrive à produire
Finally, it manages to produce
80 % de ce qui serait annoncé
80% of what would be announced
et c'est le moyen le plus stable
and it's the most stable way
de produire de l'électricité, non ?
to produce electricity, right?
C'est le moyen le plus stable
This is the most stable way
et puis c'est le plus bas carbone
And then it's the lowest carbon
qui soit.
Whatever.
Le moins cher,
The cheapest,
je ne sais pas trop.
I don't know.
Je ne connais pas le détail.
I don't know the details.
Il me semble.
I think so.
Mais au niveau bas carbone,
But at low carbon,
c'est ce qu'il y a de mieux.
That's the best.
Oui, même au niveau du prix,
Yes, even at the price level,
il me semble que c'est...
I think it's...
Oui, presque le moins cher.
Yeah, almost the cheapest.
Je ne sais pas.
I don't know.
Il faut l'avortissement,
We need avortation,
donc c'est sur du long terme.
So it's long-term.
On en est où ?
Where are we?
On devait faire des éoliennes
We had to make wind turbines.
sous-marines, là ?
Submarines here?
Alors, voilà.
There you go.
Souterraines.
Underground.
Sur un...
On a...
Dans la terre !
Into the earth!
Non, ça s'appelle
No, it's called
les trucs marémotrices.
The tidal stuff.
Non, c'est des...
No, they're...
Non, mais sur une éolienne terrestre,
No, but on a terrestrial wind turbine,
on estime à 10...
It's estimated at 10...
Offshore !
Offshore!
Oui, mais elle n'est pas sous l'eau.
Yeah, but she's not underwater.
Elle est quand même
She's still
au-dessus de l'eau.
above the water.
Non, non, non, sous l'eau.
No, no, no, under the water.
Parce qu'en fait,
Because actually,
c'est les courants marins.
It's the sea currents.
C'est des trucs marémoteurs.
It's tidal stuff.
Comme un boulant.
Like a bolt.
Oui, mais ça,
Yeah, but this,
c'est une très...
It's a very...
Ça ne s'appelle pas comme ça.
It's not called that.
Sur le papier, c'est bien.
On paper, that's good.
En réel, dans les...
In reality, in the...
C'est de la merde.
It's shit.
Avec la corrosion et le sel,
With corrosion and salt,
c'est la merde.
It's shit.
C'est ça.
Right.
Avec les algues,
With the algae,
tout ce qui va se développer
everything that will develop
et puis la corrosion,
and then corrosion,
c'est franchement pas...
It's definitely not...
T'as un peu l'ombre de poissons
You're a little fishy
qui passent dedans.
That's in there.
La baleine,
The whale,
elle se fait troncher
She gets fucked
en 50 morceaux.
50 pieces.
J'ai une solution, moi.
I have a solution.
C'est un bar à sushi, quoi.
It's a sushi bar.
Il est con.
He's stupid.
Il est con, ouais.
He's stupid, yeah.
Oui ?
Yes?
Non, quelqu'un en train de parler,
No, somebody talking,
on l'a coupé.
We cut him.
C'était probablement...
It was probably...
Oui, non, c'était moi,
Yeah, no, it was me,
mais non, c'est pas très important.
But no, it's not very important.
Non, j'ai le facteur de charge.
No, I have the load factor.
On est à 80% par exemple
We're 80%, for example.
sur le nucléaire.
on nuclear power.
Il y a l'éolienne.
There's the wind turbine.
10, 15% pour une éolienne terrestre.
10, 15% for a terrestrial wind turbine.
On est peut-être à 20, 25%
Maybe 20, 25%.
si on est sur de l'éolienne maritime.
If we're on sea turbine.
C'est trop.
It's too much.
Je pense que c'était plus quand même,
I don't think it was anymore,
pour le coup.
for the job.
Non, non, non, on n'arrive pas...
No, no, no, we're not...
On en a fait qu'un truc maritime, non ?
We only did something maritime, didn't we?
Oui, oui, non,
Yes, yes, no,
mais il y en a dans le...
But there's some in the...
C'est pas dans la bouche ?
Isn't that in your mouth?
Les pays nordiques,
The Nordic countries,
ils en ont plein, je crois,
I think they're full of them.
de leur côté.
On their side.
Oui, nous, en France,
Yes, we in France,
on en a pas beaucoup.
We don't have many.
On nous dit sur le chat
We're told about the cat
que le marémoteur,
that the tideboat,
c'est en surface avec les vagues,
It's on the surface with the waves,
à noter.
Note.
Voilà, c'est pas pareil,
There, it's not the same.
l'entend-père,
the hear-father,
mais c'est pas...
But it's not...
Et le géothermique ?
What about geothermal?
Ah oui, il y a le géothermie aussi.
Ah yes, there's geothermal energy too.
Parce que par exemple,
Because for example,
en Islande,
in Iceland,
les géothermies,
geothermal energy,
ils sont bien placés,
They are well placed,
ils sont sur les portes de l'enfer,
They are on the gates of hell,
donc forcément,
So necessarily,
ils ont plein d'énégalités.
They have a lot of equality.
Est-ce que c'est pas jouable
Is that not playable?
dans d'autres pays ?
in other countries?
Alors, ça dépend.
Then it depends.
Si tu prends des pays...
If you take countries...
Tous les pays nordiques,
All Nordic countries,
le renouvelable,
renewable;
ça marche très bien
It works very well.
parce qu'ils mettent...
Because they put...
C'est du vent.
It's wind.
Non, ils n'ont pas de vent,
No, they don't have wind,
mais quand ils n'ont pas de vent,
But when they have no wind,
ils ont les barrages à côté
They have the dams next door.
qui fonctionnent.
that work.
Tu t'es pris un vent, là.
You caught a wind there.
Oui.
Yes.
Non, mais ils ont du vent,
No, but they have wind,
mais quand ils ont...
But when they...
Ils n'ont pas consuètes,
They didn't burn,
ils n'ont pas de vent.
They don't have wind.
Le problème,
The problem,
c'est pas quand tu as du vent.
It's not when you have wind.
Ils ont des gros sticks
They have big sticks.
pour fourrir aussi,
to stuff, too,
c'est pour ça.
That's why.
Quand tu n'as pas de vent,
When you don't have wind,
ça fait 100 ans qu'ils vont au Pôle Nord,
They've been going to the North Pole for 100 years,
500 millions d'années.
500 million years.
Non, il n'y a pas de vent.
No, there's no wind.
Quand le vent s'arrête,
When the wind stops,
ils sont les barrages derrière
they are the dams behind
pour faire le backup.
To do the backup.
Nous, quand le vent s'arrête,
We, when the wind stops,
les barrages, on en a,
Dams, we got them,
mais on a un nombre limité,
But we have a limited number,
on n'en a pas assez,
We don't have enough,
on ne pourra pas en faire d'autres.
We can't make more.
On en a combien des barrages ?
How many dams do we have?
On n'en a pas beaucoup.
We don't have many.
Je ne sais rien,
I don't know anything,
on en a beaucoup,
We have a lot,
mais ça suffit pas.
But that's not enough.
On a détruit des villages
We destroyed villages
savoyards
Savoyards
pour faire des barrages.
To make dams.
On en a pas qu'il.
We don't just have him.
Oui, mais en même temps,
Yeah, but at the same time,
ils servaient à quelque chose.
They were for something.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Les barrages,
Dams,
ça fonceillait vachement bien.
It was going really well.
Non, mais les barrages,
No, but the dams,
ils fonctionnent toujours très bien.
They always work very well.
C'est impeccable,
It's impeccable,
les barrages,
dams,
pour l'histoire des...
for the history of...
Alors, je vais te le dire combien ?
So how much will I tell you?
447.
On attend que ça ?
Are we waiting for this?
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
Oui, mais il y a des
Yes, but there are
tout petits ouvrages aussi,
small works too,
je pense, dans le tas.
I think so.
Ah bah peut-être qu'il y en a
Maybe there are.
on est fait plus petits que d'autres,
We're made smaller than others,
mais...
But...
Alors, les barrages,
So, the dams,
ça te présente quoi ?
What's it to you?
On a 25 gigawatts.
We got 25 gigawatts.
Alors, ça répond pas
So it doesn't answer.
à la question du nombre de barrages,
the number of dams,
mais...
But...
Non, barrage France,
No, France dam,
l'orthopère,
the orthopaedic,
tu vas tout de suite...
You're going right now...
Non, c'était quoi ton truc ?
No, what was your thing?
Bon, enfin bref,
Well, anyway,
donc oui, on a des barrages,
So yes, we have dams,
ça serait bien
That would be nice.
si on pouvait en faire d'autres.
If we could make more.
Donc, il y avait un gars
So there was a guy.
qui proposait l'idée,
which proposed the idea,
c'est qu'on inonde
We're flooding.
complètement Grenoble
completely Grenoble
et on fait un méga barrage.
And we make a mega dam.
Ah, ça, c'est pas cool.
Oh, that's not cool.
Ça, c'est une bonne idée, ça.
That's a good idea.
Ça, c'est pas cool.
That's not cool.
C'est le maire de la ville de Grenoble.
He is the mayor of the city of Grenoble.
J'ai visité la ville,
I visited the city,
on peut y aller.
We can go.
Moi, je pense que c'est
I think it's
une bonne chose.
A good thing.
Ça sert à rien de les garder.
It's no use keeping them.
J'imagine que la proposition
I imagine the proposal
n'a pas été très populaire.
was not very popular.
Le maire de Grenoble
The Mayor of Grenoble
a dû se plaindre, encore.
Must have complained again.
Pourtant, il est écolo,
Yet he's green,
il devrait être pour.
It should be for.
Ah, merci, voilà.
Ah, thank you.
Tu confirmes donc
So you confirm
ce que j'ai dit, Lord, ton père.
What I said, Lord, your father.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Bravo, Lord.
Well done, Lord.
T'as juste mis 10 minutes
You just took 10 minutes.
de plus que moi.
More than I do.
Ouais, mais je vérifiais
Yeah, but I was checking
l'information, moi.
information, me.
D'accord.
Okay.
Bon, par contre,
Well, on the other hand,
il faut savoir que les barrages...
The dams...
C'est beaucoup plus dangereux
It's much more dangerous.
qu'une centrale.
a power plant.
Au niveau nombre de morts,
At the death rate,
il y a eu beaucoup plus de morts
There have been many more deaths
avec des barrages
with dams
qu'avec des centrales nucléaires.
that with nuclear power plants.
Ouais, mais on va te dire
Yeah, but we're gonna tell you.
les gens savent nager.
People can swim.
Voilà.
There.
Quand tu te prends
When you take it
la vague de flotte sur la gueule,
the wave of fleet on the face,
je suis pas sûr que...
I'm not sure that...
Pas d'excuses.
No excuses.
Stop.
Enfin, je crois que moi,
I mean, I think I,
j'ai une solution simple.
I have a simple solution.
Tu vis pas en aval d'un barrage
You don't live downstream of a dam.
et puis voilà.
And there you go.
Bah voilà, tu vires les gens
There you go, you fire people.
qui sont là.
There.
De toute façon,
Anyway,
il n'y a rien à faire là.
There's nothing to do here.
Bah voilà, exactement.
There you go, exactly.
Il y avait un projet
There was a project
il y a longtemps,
A long time ago,
dans les années 30,
in the 1930s,
de vider la Méditerranée.
empty the Mediterranean.
On aurait pu faire
We could have done
un beau barrage.
A beautiful dam.
Faire une autoroute
Make a highway
si vous voulez faire
if you want to do
une autoroute
a motorway
à la place de la Méditerranée.
instead of the Mediterranean.
Il y a des...
There are...
C'est des beaux projets.
It's great projects.
C'était des beaux projets.
It was great projects.
Ça me rappelle
It reminds me.
un de mes plus vieux projets
one of my oldest projects
qui était le...
who was the...
Enfin, tu me disais,
I mean, you told me,
ils sont en train d'y arriver.
They're getting there.
Transformer l'Amazonie en parking.
Turn the Amazon into a parking lot.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Je m'en rappelle.
I remember.
Le bétonnage de l'Amazonie.
The Amazon concrete work.
Pardon.
Excuse me.
Donc voilà,
So here you go,
mon sujet,
my subject,
c'était au niveau
It was on the level
du réseau électrique.
The power grid.
Donc, c'est très important.
So, it's very important.
Si vous ne savez pas,
If you don't know,
tout ce que vous consommez
everything you consume
doit être produit
must be produced
et tout ce que vous produisez
and everything you produce
doit être consommé.
must be consumed.
En 2020,
In 2020,
l'hydraulique représente
the hydraulics represents
49% de la production
49% of production
brute électrique
Electrical crude
renouvelable en France.
renewable in France.
Renouvelable, oui.
Renewable, yes.
Renouvelable, renouvelable.
Renewable, renewable.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Donc, la moitié du renouvelable,
So, half the renewable,
c'est quand même les barrages.
It's still the dams.
Il y a combien d'éoliennes en France ?
How many wind turbines are there in France?
Oui, c'est-à-dire que l'autre moitié,
Yes, that is, the other half,
c'est le photovoltaïque
it's the photovoltaic
et les panneaux solaires.
and solar panels.
Oui.
Yes.
Est-ce qu'il y a d'autres ?
Are there any others?
Beaucoup plus.
Much more.
Sachant qu'il n'y a pas beaucoup
Knowing there's not much
de photovoltaïques et d'éoliennes.
photovoltaics and wind turbines.
Non, surtout que c'est des gros ouvrages.
No, especially because it's big books.
Sur O'Orienne,
On O'Orienne,
elle a beaucoup maintenant.
She's got a lot now.
Oui, mais 8000 CaptainWeb.
Yes, but 8,000 CaptainWeb.
Seulement quoi ?
Only what?
8000.
8,000.
De quoi ?
About what?
Éoliennes.
Wind turbines.
Éoliennes en France.
Wind turbines in France.
Non, 8000 parcs.
No, 8,000 parks.
Non, 8000 trucs.
No, 8,000 things.
Non, 8000 tours.
No, 8,000 laps.
8000 tours répartis
8000 laps distributed
sur 1942 sites.
on 1942 sites.
Il y en a un paquet.
There's a bunch of them.
Oui, mais ça produit que dalle.
Yeah, but it only produces a piece.
Ça produit 5% peut-être
It produces 5% maybe
de l'électricité en France.
electricity in France.
Ça produit l'équivalent
It produces the equivalent
de 440 barrages.
440 dams.
La question qu'on a envie
The question we want
de te poser, Yeti,
to land, Yeti,
c'est qu'est-ce qu'il y a
What's going on?
une solution idéale ?
An ideal solution?
Alors là,
So there,
les prochains décennies à venir,
the coming decades,
il va y avoir un problème
There's gonna be a problem.
d'électricité dans toute l'Europe
electricity supply throughout Europe
parce que nous,
because we,
nos centrales,
our power plants,
on a dit qu'on va en faire
We said we're gonna make it.
mais pour l'instant,
But for now,
ce n'est pas commencé
It's not started.
et ça va prendre du temps.
And it'll take time.
Pourquoi est-ce que ça...
Why is that...
Effectivement,
Indeed,
quoi qu'on se le disait,
Whatever we said,
dans les années 60,
in the 1960s,
on en a construit...
We built some...
Une perte de compétences.
A loss of skills.
Des dizaines,
Dozens,
une dizaine d'aracteurs.
About ten actors.
Est-ce que c'est ça
Is that it?
ou c'est simplement
or it's just
que la sécurité a été augmentée
that security has been increased
et qu'aujourd'hui,
and today,
on a des normes
We have standards.
qui sont beaucoup plus strictes ?
Who are much stricter?
C'est une perte de compétences.
It's a loss of skills.
Alors,
So,
non,
No,
c'est des décisions politiques
It's political decisions.
de se dire
to say
on va arrêter les barrages.
We're gonna stop the dams.
Il y avait les écolos
There were the greens.
qui disaient
who said
le nucléaire,
nuclear power,
c'est caca,
It's poop,
il ne faut pas en faire.
Don't make it.
Donc,
So,
les gens ont dit
People said
ah oui,
Yeah,
oui,
Yes,
on va être gentil
We're gonna be nice.
avec les écolos,
with the green,
ça fait des voix.
That makes voices.
Donc,
So,
on va les écouter,
We'll listen to them,
on va arrêter le nucléaire.
We're gonna stop nuclear power.
Après,
Then,
il y a eu Tchernobyl
There was Chernobyl
qui est arrivé
who arrived
avec toute la vague
with the whole wave
de désinformation
Disinformation
qui est passée.
That's past.
Fukushima.
Alors,
So,
Fukushima,
c'est plus récent
It's more recent.
mais c'était déjà trop tard.
But it was already too late.
On avait déjà gâché
We had already ruined
toute la filière nucléaire
The whole nuclear industry
d'avant.
I'm sorry.
Donc là,
So here,
les nouvelles générations,
the new generations,
les Chinois,
Chinese,
je pense qu'ils doivent savoir
I think they need to know.
construire des trucs pas mal.
build things pretty good.
Les EPR.
The EPRs.
En France,
In France,
on a perdu pas mal
We lost a lot.
de compétences.
responsibilities.
Il va falloir se remettre
We're gonna have to recover.
mais le temps que ça se remette,
But by the time it gets back,
il va falloir trouver
We're gonna have to find out.
de l'électricité.
electricity.
Donc,
So,
les Allemands,
Germans,
ils ont revoté
They've revoted
plein de nouvelles autorisations
full of new authorisations
de rouvrir
to reopen
des trucs au charbon.
Coal stuff.
On a une grosse centrale gaz
We have a big gas plant.
qui doit être ouverte
which must be opened
quelque part,
somewhere,
je ne sais plus où en France
I don't know where in France anymore
qui avait été appréciée.
which was appreciated.
Mais il faut avoir du gaz
But we need gas
pour avoir des centrales à gaz.
to have gas power plants.
Ouais,
Yeah,
on ira faire un coup de pression
We're going to put pressure on you.
à l'Algérie,
Algeria,
nous en donnerons un peu.
We'll give some.
Donc,
So,
il va falloir produire.
We'll have to produce.
Donc,
So,
s'il y a des éoliennes en plus
if there are more wind turbines
qui produisent,
which produce,
tant mieux,
Good,
on va le prendre.
We'll take it.
Mais ce ne sera vraiment
But it won't really be.
pas la solution optimale.
Not the optimal solution.
Une idée très connue.
A very well-known idea.
Si on consommait moins,
If we used less,
alors voilà.
There you go.
Mais t'es malade !
But you're sick!
T'es malade !
You're sick!
Captain Web,
après,
then,
on va nous avoir expliqué
We're going to be told.
qui regardait ces vidéos YouTube
watching these YouTube videos
sur un 65 pouces.
65 inches.
Ça veut dire
That means
que tu vas être obligé
that you will have to
d'éteindre une de tes consoles
Turn off one of your consoles
chez toi.
Home.
Ah putain !
Damn it!
Elles ne sont jamais allumées
They're never lit.
en permanence.
permanent.
Non,
No,
mais Captain Web,
But Captain Web,
couper une de tes consoles
Cut one of your consoles
à la maison.
At home.
Et regarder YouTube
And watch YouTube
sur ton téléphone
on your phone
et plus sur ton 65 pouces,
and more on your 65 inches,
Captain Web.
T'es en compte ?
Are you counting?
Merde !
Shit!
Est-ce que tu es prêt
Are you ready?
à diminuer ton train de vie électrique ?
Lower your electric life train?
Merde !
Shit!
Mais je ne suis pas sûr
But I'm not sure.
que mon train de vie électrique
that my electric life train
soit si exagéré que ça.
It's just that it's so exaggerated.
Alors,
So,
est-ce qu'on va y me faire penser ?
Are I going to think about it?
Ça,
That,
c'est la merde.
It's shit.
Attends,
Wait.
ok.
Okay.
Tiens,
Here.
juste une question comme ça.
Just a question like that.
Vous claquez combien
You slam how much
en électricité
Electricity
par mois ?
a month?
Moi,
Me,
je vous le dis,
I'm telling you,
je suis à peu près
I'm pretty much
160 balles d'électricité par mois,
160 electricity bullets per month,
sachant que mes chauffages
knowing that my heaters
sont électriques
are electric
et que je les utilise quasiment jamais.
And I almost never use them.
La moitié de toi.
Half of you.
Moi,
Me,
je suis à 90 par mois.
I'm 90 a month.
Quoi ?
What?
90 par mois.
90 per month.
Moi aussi,
Me too,
90.
À peu près.
Pretty much.
Moi,
Me,
c'est 90 tous les deux mois.
It's 90 every two months.
Non,
No,
il manque par mois.
He's missing a month.
45 par mois.
45 per month.
Comment vous pouvez claquer aussi peu ?
How can you slam so little?
Pour être extrêmement franc,
To be extremely frank,
c'est pas moi qui règle les factures.
I'm not paying the bills.
Ah bah,
Ah, well,
d'accord.
Okay.
Non,
No,
mais franchement,
But frankly,
parce que attention,
because be careful,
j'ai deux ballons d'eau chaude aussi
I have two hot water balloons too
et tout est électrique chez moi.
and everything's electric in my house.
Et t'as 10 heures de télé
And you have 10 hours of TV
allumées par jour.
on a day.
Non,
No,
je pense pas que ce soit
I don't think it's
ce qui consomme le plus.
Which consumes the most.
Non,
No,
ça consomme le plus,
It consumes the most,
mais tous les jours.
But every day.
Captain Web,
il prend 4 heures de douche.
It takes 4 hours of shower.
4 ordinateurs,
4 computers,
4 iPads,
il se lave pas.
He's not washing.
Il se lave pas, Captain Web.
He's not washing, Captain Web.
T'es plaisante,
You're kidding.
ce mec-là,
That guy,
si tu veux.
If you want.
Moi,
Me,
je prends 5 douches par jour.
I take 5 showers a day.
C'est les grandes eaux de Versailles
It's the great waters of Versailles
tous les matins, quoi.
Every morning.
Non,
No,
mais mes ballons d'eau chaude
but my hot water balloons
fonctionnent la nuit,
operate at night,
si tu veux.
If you want.
Après,
Then,
quand je suis chez moi,
When I'm home,
ça c'est bien.
That's good.
Mes placades,
My placades,
mais elles sont jamais allumées.
But they're never on.
Tu sais,
You know,
chez Captain Web,
Captain Web,
il doit y avoir
There must be
10 ballons d'eau chaude.
Ten hot water balloons.
Franchement,
Honestly,
comment ?
How?
Combien ?
How much?
90 balles par mois ?
90 bullets a month?
Je sais pas comment tu fais
I don't know how you do it.
pour avoir que 90 balles
to have 90 bullets
par mois d'électricité.
per month of electricity.
Moi,
Me,
ça me semble...
It seems to me...
Alors moi,
So me,
c'est très simple.
It's very simple.
Pour une famille...
For a family...
Moi,
Me,
c'est simple,
It's simple,
je suis quelqu'un
I'm someone.
qui a jamais froid déjà.
Never cold already.
Quand je chauffe,
When I heat up,
c'est qu'il faut.
It's all right.
Moi,
Me,
je chauffe pas énormément.
I'm not very hot.
Moi,
Me,
j'ai rien d'électricité.
I don't have any electricity.
Pour une famille
For a family
de 4 personnes,
of 4 persons,
précisément.
Exactly.
Moi,
Me,
je suis chauffé
I'm heated.
par le chauffage urbain.
by district heating.
Oui,
Yes,
t'as le chauffage urbain.
You have district heating.
C'est un avantage.
That's an advantage.
Moi,
Me,
à part le frigo
other than the fridge
qui tourne en permanence,
which rotates continuously,
j'ai rien qui est allumé.
I got nothing on.
Il n'y a jamais rien
There's never anything
d'allumé chez moi.
I'm in my house.
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Je sais pas comment vous faites.
I don't know how you do it.
Moi,
Me,
c'est pareil.
It's the same.
J'ai le frigo.
I got the fridge.
C'est tout.
That's it.
Donc,
So,
c'est pour ça qu'il y a
That's why there's
des campagnes
Campaigns
de sensibilisation
awareness raising
du gouvernement
Government
qui disent
who say
il faut pas trop
Don't overdo it.
allumer le chauffage,
turn on the heater,
il faut pas trop
Don't overdo it.
chauffer,
Heat,
il faut économiser
we have to save
l'électricité.
electricity.
Donc,
So,
voilà.
There.
Il faut économiser.
We have to save.
Après,
Then,
le principe du Capitaine Web,
Captain Web's principle,
c'est de dire
that is to say
ah oui,
Yeah,
non,
No,
mais les autres,
but the others,
ils consomment plus que moi.
They consume more than I do.
Moi,
Me,
moi-même,
myself,
je ne consomme pas trop,
I don't consume too much,
donc je n'ai pas besoin
So I don't need
de faire l'effort.
to make the effort.
Je fais attention.
I'm careful.
Non,
No,
les gens,
people,
ils sont à 42,
42,
45 euros.
Oui,
Yes,
mais attends,
but wait,
pour combien de personnes ?
For how many people?
90,
c'est pas si pire.
It's not that bad.
Nous,
We,
on est une famille
We're a family
de 4 personnes.
4 people.
Moi,
Me,
c'est pareil.
It's the same.
Et tout,
And everything,
on a des fours
We have ovens.
électriques,
electric,
on n'a pas de gaz ?
We don't have gas?
Vous avez du gaz ?
Do you have gas?
Non,
No,
c'est électrique.
It's electric.
Ok,
Okay,
alors ton père,
Then your father,
c'est pas comme si,
It's not like,
tu vois,
See,
c'est un moine.
He's a monk.
Je sais que ton père
I know your father
est quelqu'un
is someone
qui consomme peu.
which consumes little.
Mais toi,
But you,
je ne consomme quasiment rien
I consume almost nothing
en électricité
Electricity
puisque je suis en chauffage urbain
since I'm in district heating
et l'eau chaude aussi.
And hot water too.
Ah oui,
Oh, yes.
d'accord,
Okay,
c'est pour ça
That's why.
que tu es à moitié de moi.
You're half of me.
Oui,
Yes,
ça explique.
That explains.
Ah,
tu vois,
See,
Charrette dit 140 balles
Charette says 140 balls
et ils sont 6.
And they are 6.
Ah,
6,
140 balles ?
140 bullets?
King Boromir,
par contre,
However,
vit dans un château,
lives in a castle,
400 balles par mois à 4.
400 bullets a month at 4.
Ça dépend de l'isolation,
Depends on the insulation,
ça dépend de l'isolation thermique,
Depends on the thermal insulation,
c'est vrai.
That's right.
Moi,
Me,
je suis dans un immeuble
I'm in a building.
qui est assez récent,
which is quite recent,
qui a 95,
which has 95,
donc il a 25 ans quand même,
So he's 25 years old anyway,
mais c'est quand même mieux isolé
but it's still better isolated
que d'autres.
than others.
Oui,
Yes,
je pense que tu es pas mal,
I think you're not bad,
toi.
You.
Non,
No,
mais je te consomme beaucoup.
But I consume you a lot.
C'est intéressant de voir que,
Interestingly,
oui,
Yes,
moi,
Me,
j'ai toujours consommé à peu près ça,
I've always consumed about that,
donc ça me semble à peu près.
So it seems pretty much to me.
Normal,
je sais que notre ami David...
I know our friend David...
Pourquoi tu as toujours consommé
Why you always consumed
à peu près ça ?
About that?
C'est qu'il y a un problème
There's a problem.
parce que moi,
because I,
je ne suis pas chiant
I'm not boring.
de la consommation,
consumption,
il y a 5 ans,
Five years ago,
je payais quand même beaucoup moins.
I still paid much less.
Ça a quand même déjà pas mal
It's still pretty good.
augmenté l'électricité.
increased electricity.
Parce que,
Because,
oui,
Yes,
parce que quand j'ai déménagé,
because when I moved,
en fait,
Actually,
je pense que j'ai économisé un peu,
I think I saved a little,
enfin,
Finally,
on ne va pas rentrer dans les détails.
We're not going into details.
Par contre,
However,
notre ami,
our friend,
je crois que c'est notre ami David
I think he's our friend David.
qui,
which,
lui...
He...
Non,
No,
mais lui,
But he,
c'est autre chose,
It's something else,
c'est un autre principe.
It's another principle.
Il paye beaucoup plus que ça.
He pays a lot more than that.
Mr. D,
ils ont installé une centrale
they installed a power plant
à charbon à côté de chez lui
Coal next to his house
pour soutenir le réseau local.
to support the local network.
Il a 5 bornes à garde,
He's got five guard stations,
il a 5 flippers,
He's got five freaks,
il a tout ce que tu veux.
He has everything you want.
Oui,
Yes,
c'est vrai que...
It's true that...
Mais après,
But then,
quand tu es dans une maison individuelle,
when you're in a single house,
forcément,
Of course,
c'est...
It's...
Ils ont installé une usine
They set up a factory.
de multiprise à côté de chez lui.
Multiprise next to his home.
Ah si,
Ah yes,
Après,
Then,
ta box internet,
your internet box,
elle est tout le temps branchée aussi.
She's always connected too.
Et la box internet,
And the internet box,
tu la débranches pas ?
You're not unplugging her?
La box télé,
The TV box,
elle est coupée,
It's cut,
je ne les regarde pas.
I'm not looking at them.
Donc,
So,
moi,
Me,
je consomme...
I consume...
Il faudrait...
We should...
Il y a des petits trucs
There's little stuff.
qui s'achètent,
who buy themselves,
qui se mettent sur les prises
that get on the catch
pour voir combien consomme un appareil.
to see how much a device consumes.
Sinon,
Otherwise,
tu as ton Linky,
You have your Linky,
c'est le Linky chez toi
It's the Linky at your place.
qui peut te connecter sur le site
who can connect you to the site
et toutes les demi-heures,
and every half hour,
il te dit combien tu consommes.
He tells you how much you consume.
Oui,
Yes,
mais il ne te dit pas par contre...
But he doesn't tell you...
Par appareil.
By camera.
Oui,
Yes,
mais tu sais c'est lequel tu as le...
But you know which one you have...
Je vais voir si je peux me connecter chez EDF
I'll see if I can connect to EDF.
pour voir combien je consomme en ce moment.
To see how much I'm consuming right now.
Vas-y.
Go on.
Incroyable,
Unbelievable,
c'est incroyable.
It's amazing.
Ça,
That,
ça,
This,
c'est de l'investigation.
It's investigation.
Je pense que dès que tu es plus chez toi,
I think as soon as you're gone,
ça consomme deux fois moins.
It consumes twice as much.
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Vas-y,
Go ahead.
Yéti,
Yesi,
là,
There,
on parle de fric,
We're talking about money,
de savoir combien on dépense.
How much we spend.
Là,
There,
le premier problème,
the first problem,
c'est est-ce qu'il y aura assez d'électricité
Is there enough electricity?
pour tout le monde ?
For everyone?
S'il n'y en a pas,
If there is none,
il va falloir l'acheter sur le marché.
We'll have to buy it on the market.
S'il y en a.
If there are.
S'il y en a,
If there are,
bien sûr.
Of course.
Aux Allemands,
To Germans,
aux Italiens,
Italians,
je ne sais pas qui.
I don't know who.
Donc,
So,
c'est ça qui va faire monter le coût de l'électricité.
That's what's gonna raise the cost of electricity.
Et,
And,
d'un point de vue bilan carbone,
from a carbon balance point of view,
ça va être dégueulasse
It's gonna be gross.
parce que si on achète chez les Allemands,
Because if we buy from the Germans,
eux,
they,
c'est de l'électricité.
It's electricity.
Je crois que le prix de l'électricité,
I think the price of electricity,
c'est le prix de la centrale la plus chère
it's the price of the most expensive power plant
en fonction de moment
depending on the moment
pour soutenir le réseau.
to support the network.
C'est possible.
It's possible.
Je ne connais pas trop l'état là-dessus.
I don't know the state of this.
Si nous,
If we,
on a besoin de plus d'électricité,
We need more electricity,
sachant que le nucléaire,
knowing that nuclear power,
il n'est pas en très bonne santé
he's not in very good health
parce qu'on est à l'arrêt,
Because we're at a standstill,
et on va cramer du gaz et du charbon.
And we're gonna burn gas and coal.
Oui,
Yes,
mais ils vont revenir petit à petit.
But they'll come back little by little.
Mais ce n'est pas aussi des centrales
But they're not also power plants.
qui étaient sentées avoir une durée de vie
which felt to have a lifetime
de 30-40 ans
30-40 years
et qui aujourd'hui en sont à 60 ans.
and now 60 years old.
Non,
No,
mais ça,
But this,
ce n'est pas grave en fait.
It's okay, actually.
Ils estiment à 30-40 ans garantis,
They estimate 30-40 years guaranteed,
ça va marcher.
It'll work.
Au-delà,
Beyond,
ils font un contrôle régulier
they do a regular check
et s'il est en bon état,
and if he is in good condition,
ils continuent à le faire marcher.
They keep making it work.
Il n'y a aucun problème là-dessus.
There's no problem with that.
Ce n'est pas parce qu'ils disent
It's not because they say
la centrale est pour 30 ans
the plant is for 30 years
qu'à 60 ans.
60 years old.
Si,
Yes,
c'est bien l'entretenu.
He's the inmate.
Voilà.
There.
Oui,
Yes,
mais en France,
but in France,
c'est quand même couillu les noms.
It's still the names.
Ah oui,
Oh, yes.
non,
No,
mais après,
But then,
les noms sont très tristes.
The names are very sad.
On avait reçu un spécialiste du nucléaire,
We had a nuclear specialist,
de la sécurité nucléaire ici,
nuclear safety here,
il y a de cela,
there's this,
ouf,
yep,
plusieurs années.
several years.
C'était Mister Z,
It was Mister Z,
je ne me rappelle plus.
I don't remember.
Si tu dois être dans le chat,
If you have to be in the cat,
tu nous feras un petit signe.
You'll give us a little sign.
On avait fait un long numéro là-dessus.
We had a long number on it.
On va le réécouter.
We'll listen to him again.
Vas-y,
Go ahead.
continue,
continue.
Keep going.
Non,
No,
là,
There,
je voulais faire un petit sujet,
I wanted to do a little topic,
là,
There,
si on a un peu le temps.
If we have some time.
Sur l'arène.
On the arena.
Est-ce que vous connaissez l'arène ?
Do you know the arena?
Ah oui.
Oh, yes.
Ça,
That,
c'est un truc rigolo.
It's a funny thing.
C'est un piège à cons,
It's a stupid trap,
oui.
Yeah.
Alors,
So,
pour ceux qui ne connaissent pas,
for those who do not know,
on va faire un truc très simple.
We're gonna do something very simple.
Est-ce que vous vous souvenez de France Télécom,
Do you remember France Télécom,
qui avait le monopole sur les lignes téléphoniques
who had a monopoly on telephone lines
et l'abonnement Internet ?
And the Internet subscription?
Tout à fait.
Absolutely.
Vous avez les lignes téléphoniques,
You have the phone lines,
donc quand vous,
So when you,
ils ont commencé,
They started,
l'abonnement Internet,
Internet subscription,
quand Internet a commencé à arriver,
When the Internet started to arrive,
on passait par les fils de téléphone.
We went through the phone lines.
Je ne sais pas si vous vous souvenez de ça
I don't know if you remember that.
avec vos modems.
with your modems.
Ce n'est pas l'abonnement qui était à eux.
It was not the subscription that was theirs.
Tu étais obligé d'avoir un abonnement France Télécom
You had to have a France Telecom subscription.
pour avoir ton téléphone.
To get your phone.
Oui,
Yes,
mais ce n'est pas un abonnement Internet.
But it's not an Internet subscription.
Ensuite,
Then,
tu prenais un abonnement Internet
you were taking an Internet subscription
et l'abonnement Internet,
and Internet subscription,
forcément,
Of course,
il passait par France Télécom.
It passed through France Télécom.
Et là,
And there,
les concurrents,
competitors,
ils se sont dit,
They said,
nous,
we,
on voudrait bien s'installer aussi.
We'd like to settle in, too.
Et France Télécom dit,
And France Telecom says,
non,
No,
le réseau,
the network,
il est à moi.
It's mine.
Allez vous faire mettre.
Fuck you.
Donc,
So,
il y a eu des,
There were,
je ne sais pas à quel niveau c'est décidé.
I don't know what level it's decided.
Ce qui n'est pas illogique.
Which is not illogical.
Ils ont dit,
They said,
France Télécom,
France Telecom,
il va falloir que tu partages tes lignes.
You're gonna have to share your lines.
Et donc,
And so,
après,
then,
c'est quoi ?
What is it?
Club Internet,
Internet Club,
je ne sais pas si,
I don't know if,
Liberty Surf,
je ne sais pas si vous rappelez
I don't know if you remember.
tous ces trucs-là.
All this stuff.
Eh bien,
Well,
ils ont le droit,
They have the right,
ils ont le droit de faire...
They have the right to do...
World Online.
Ils ont le droit de faire
They have the right to do
des abonnements Internet,
Internet subscriptions,
mais ils utilisaient tous
but they all used
le même réseau
the same network
de France Télécom.
France Télécom.
D'où la séparation
Hence the separation
en deux entités.
in two entities.
Et donc,
And so,
d'où la séparation
hence the separation
en deux entités
in two entities
pour dire,
I mean,
transmettre le...
transmit the...
transmettre Internet
transmit Internet
à tout le monde,
to everyone,
on doit le faire
We have to do it.
de manière neutre.
in a neutral manner.
Et le fournisseur
And the supplier
est indépendant,
is independent,
n'est pas lié au réseau.
is not connected to the network.
Donc,
So,
c'est pour ça que Orange
That's why Orange
fait des abonnements,
subscriptions,
mais Club Internet aussi,
but Club Internet too,
mais ils utilisaient
but they used
le même réseau.
the same network.
Pour les mobiles,
For mobile,
ça a été un peu
It was a little bit.
le même principe.
the same principle.
Le mobile,
The motive,
eh bien,
Well,
au début,
at the beginning,
ils ont vendu
they sold
les licences,
licences,
il y avait
There was
Bouygues,
SFR,
Orange,
et puis,
and then,
il y a un connard
There's an asshole.
de fric
Money
qui se ramène
coming back
et qui dit,
And saying,
ah,
moi aussi,
Me too,
moi aussi.
Me too.
Et là,
And there,
on lui dit,
We tell him,
ah,
tu fais comment,
You do how,
tu n'as pas d'antenne ?
You don't have an antenna?
Ils ont imposé
They imposed
à France Télécom.
to France Télécom.
Ils ont imposé
They imposed
à Orange
Orange
de dire,
to say,
toi,
You,
mon gars,
boy,
tu vas partager
You'll share
tes antennes
your antennas
à Free
to Free
le temps qu'ils fassent
the time they do
leur réseau
their network
et qu'ils aient des clients
and have customers
et qu'ils fassent
and they do
des rentrées d'argent.
cash flow.
Est-ce que c'était
Was it
une bonne idée
a good idea
ou pas,
or not,
d'après vous ?
What do you think?
Pour le coup,
For the moment,
ça a véritablement
It really has.
changé le marché du mobile
changed mobile market
parce que rappelons
because remember
qu'avant,
that before,
c'est rare quand même
it's rare anyway
qu'on ait des dépenses
that we have expenses
qui baissent dans le temps.
that drop in time.
Et là,
And there,
quand Free est arrivé,
When Free arrived,
aussi bien sur le marché
both on the market
de la DSL
DSL
que sur le marché
on the market
du mobile,
mobile,
tout de suite,
Now,
on s'est descendu
We went down.
quand même énormément.
Still a lot.
Un abonnement à 15 balles,
A 15-ball subscription,
c'était inimaginable
It was unimaginable.
au début 2000.
at the beginning of 2000.
Eh bien,
Well,
pour l'électricité,
for electricity,
il y a des gens
There are people
qui se sont dit
who said
on va faire la même chose.
We're gonna do the same thing.
Sauf que là,
Except there,
c'était une extrêmement
it was an extremely
mauvaise idée.
Bad idea.
Alors,
So,
ça vient de,
It's from,
je pense que c'est
I think it's
l'Union Européenne
the European Union
qui a dû dire
who must have said
il faut qu'il y ait
There must be
des concurrents
competitors
comme pour
as for
la téléphonie mobile.
mobile telephony.
Il faut que les concurrents
Competitors need
puissent accéder
access
au réseau.
the network.
Donc Free,
So Free,
il arrive et il dit
He comes and says
bah oui,
Yeah,
mais j'ai pas d'antenne.
But I don't have an antenna.
On dit bon,
It says good,
bah c'est pas grave,
Well, it's okay,
tu as utilisé
you used
ce d'orange
that orange
le temps que tu te fasses
the time you make yourself
tes clients,
Your clients,
tu te fasses un peu d'argent
you make a little money
et que tu construis
and that you build
tes propres antennes.
Your own antennas.
Sauf que Free,
Except Free,
ils avaient une obligation
they had an obligation
de construire leur réseau
to build their network
sinon on leur coupait
Or we cut them off.
le jus direct derrière.
Direct juice behind.
Ce n'est pas été le cas
This was not the case.
pour les fournisseurs
for suppliers
d'électricité.
electricity.
Les fournisseurs d'électricité,
The electricity suppliers,
ils ont dit la même chose.
They said the same thing.
Ils ont dit bah ok.
They said bah okay.
Les fournisseurs d'électricité,
The electricity suppliers,
il me semble que c'est
I think it's
une obligation d'EDF
an obligation of EDF
de vendre à bas prix.
to sell cheaply.
Les fournisseurs qui arrivent,
The suppliers coming in,
ils arrivent sur le marché
They're on the market.
et ils disent bah oui,
And they say yes,
mais nous,
But we,
on ne peut pas être
we can't be
en concurrence avec EDF.
in competition with EDF.
EDF,
ils ont des centrales nucléaires,
they have nuclear power plants,
ils font vraiment
They really do.
de l'électricité pas cher.
Cheap electricity.
Nous,
We,
on n'aura jamais
We'll never have
à avoir de part de marché.
market share.
Donc,
So,
il y a une loi qui existe
there is a law that exists
qui s'appelle l'AREN.
which is called AREN.
C'est le...
That's the...
L'accès régulé
Regulated access
au marché de l'énergie
on the energy market
ou un truc comme ça,
Or something like that,
je crois.
I think so.
À l'énergie nucléaire historique.
Historical nuclear energy.
Ça permet de dire,
That makes it clear,
il dit bah ok,
He says, uh, okay,
EDF,
vous,
you,
vous produisez
you produce
votre électricité nucléaire,
your nuclear power,
c'est très bien.
That's very good.
Et bah,
And, uh,
vous en avez une partie,
You have a part of it,
vous allez le vendre
you will sell it
à bas prix
Low prices
aux concurrents.
to competitors.
Donc là,
So here,
toi,
You,
t'arrives avec ton entreprise
you come with your company
concurrent.
Competitor.
Donc,
So,
tu utilises l'électricité nucléaire
you use nuclear electricity
de EDF,
EDF,
tu le vends
You sell it.
à d'autres gens.
to other people.
Donc,
So,
c'est-à-dire que le gars
that is, the guy
qui est client chez toi
who's a customer at your house
et le gars qui est client chez EDF,
And the guy who's a client at EDF,
il récupère la même électricité
He gets the same electricity
et tu as le droit
and you have the right
de faire moins cher
cheaper
qu'EDF,
EDF,
si ça t'amuse.
If you like it.
Et le but,
And the goal,
c'est de te faire
It's about getting used to
des clients
clients
et une fois que t'as gagné
and once you win
suffisamment d'argent,
enough money,
de construire ton propre
to build your own
fourniture d'électricité,
supply of electricity,
donc tes propres centrales
So your own power plants
et tout ça.
And all that.
Voilà.
There.
En théorie,
In theory,
c'est ça.
That's right.
Alors,
So,
il faut dire que
It must be said that
pour construire une antenne relais,
to build a relay antenna,
ça doit se faire.
It has to be done.
Pour construire une centrale nucléaire,
To build a nuclear power plant,
c'est un peu plus compliqué.
It's a little more complicated.
Mais tu as le droit
But you have the right.
de faire des centrales au gaz
to make gas power plants
si tu veux.
If you want.
Une petite centrale au charbon,
A small coal power plant,
ça c'est faisable.
That's feasible.
Un parc éolien surtout.
A wind farm mostly.
Ou un parc éolien.
Or a wind farm.
Le parc éolien,
The wind farm,
sauf que quand il n'y a pas de vent,
except when there is no wind,
il te faut autre chose derrière.
You need something else in the back.
Donc,
So,
tu feras une centrale à charbon
You'll make a coal plant.
à côté,
next door,
c'est pas grave.
It's okay.
Donc,
So,
d'un point de vue déjà écologique,
from an already ecological point of view,
c'est un peu douteux
It's a little dubious.
parce que tu vas remplacer
'Cause you're gonna replace
du nucléaire basse CO2
Low CO2 Nuclear
par un ensemble
by a set
de gaz,
gas,
charbon,
coal,
éolien,
wind turbine,
ce que tu veux.
Whatever you want.
Et voilà.
There you go.
Donc ça,
So this,
c'était en théorie.
It was in theory.
Donc,
So,
il y a beaucoup d'acteurs
There are many actors
qui sont arrivés sur le marché.
who arrived on the market.
Je ne sais pas,
I don't know,
un bon paquet.
A good package.
Beaucoup ont fait faillite.
Many went bankrupt.
Et le but,
And the goal,
c'était de piquer
It was stinging.
les clients d'EDF
EDF customers
pour leur proposer
to propose
de l'électricité nucléaire
of Nuclear Electricity
à des tarifs.
at rates.
Qui venaient d'EDF
Who came from EDF
de toute façon.
Anyway.
Et c'est donc,
And so that's,
pour EDF,
for EDF,
c'est un peu une escroquerie
It's kind of a scam.
parce qu'ils produisent
because they produce
et ils ont une partie
And they have a game
qu'ils doivent vendre
they have to sell
à un prix faible.
At a low price.
Qui va être vendue
Which will be sold
après à un prix plus élevé.
after at a higher price.
Et un tarif fixe.
And a fixed rate.
C'est-à-dire que si,
That is, if,
à un moment donné,
at any time,
il y a une pénurie
There's a shortage
d'électricité sur le marché
on the market
et que l'électricité en vente
and that electricity for sale
monte très haut,
up very high,
les alternatifs,
Alternatives,
eux, ils disent
they say
« Ah, non,
"Oh, no,
mais moi,
But me,
je ne vais pas acheter
I'm not gonna buy
sur le marché.
on the market.
De toute façon,
Anyway,
je vais acheter chez EDF.
I'm going to buy from EDF.
Ils me le vendent
They sell it to me.
à ce prix-là
at that price
et j'ai le droit
and I have the right
à mon quota de temps. »
to my time quota. »
Donc, le quota était défini
So the quota was defined
en fonction du nombre
by number
de clients que tu avais.
You had clients.
Donc, ils avaient tout intérêt
So, they had every interest.
à avoir un gros portefeuille
to have a large wallet
de clients pour dire
of customers to say
« Moi, j'ai tant de clients.
"I have so many clients.
Donc, EDF,
So, EDF,
tu vas me donner tout ça. »
You're gonna give me all this. »
Voilà, il y avait
There it was.
un pourcentage de...
a percentage of...
C'est un peu du racket.
It's a little racket.
Alors maintenant,
So now,
tu dis « Ok,
you say, "Okay,
bon, c'était un peu le début.
Well, that was a little early.
C'est normal.
That's normal.
C'était un prix à payer.
It was a price to pay.
Maintenant,
Now,
tous les opérateurs alternatifs,
all alternative operators,
ils ont leur propre fourniture
they have their own supply
et leur propre centrale. »
and their own power plant. »
Eh ben non.
Well, no.
Enfin, peut-être que certains ont fait.
Well, maybe some did.
Les plus gros,
The biggest,
ils ont peut-être dû
Maybe they had to.
faire quelques efforts là-dessus.
make some efforts on this.
Il y en a beaucoup,
There are many,
ils n'ont rien fait.
They didn't do anything.
Ils ont empoché l'argent
They took the money.
et maintenant,
and now,
ils ont fait faillite.
They went bankrupt.
Surtout qu'ils proposaient
Especially as they proposed
des tarifs intéressants.
interesting rates.
Ce qui est possible
What is possible
parce que comme ils n'ont pas
because they don't have
la grosse structure EDF derrière,
the big EDF structure behind,
ils pouvaient peut-être
Maybe they could
renier là-dessus
to deny that
un peu sur leur marge.
A little on their margin.
Mais avec la hausse des prix,
But with rising prices,
ils n'arrivent pas à suivre.
They can't keep up.
Et pendant ce temps-là,
And during that time,
EDF,
ils ont toujours leur truc
They always have their thing.
qui est là.
Who's here.
Enfin,
Finally,
leur vente à perte
their sale at a loss
à ce prix-là.
at that price.
Alors,
So,
le truc rigolo,
The funny thing,
c'est passé pendant la crise Covid.
It happened during the Covid crisis.
C'est que tous les opérateurs
It is that all operators
arrivaient vers EDF
came to EDF
en disant,
saying,
donnez-nous
Give us
tant d'électricité à bas prix.
So much low-cost electricity.
Regardez,
Look,
on en a besoin.
We need it.
Et là,
And there,
tout d'un coup,
All of a sudden,
il y a eu la crise Covid.
There was the Covid crisis.
Donc,
So,
crise Covid,
Covid crisis,
ça veut dire que
That means
beaucoup d'usines ont fermé.
Many factories have closed.
Il y a eu nettement moins
There was much less
de consommation.
consumption.
La production n'a pas bougé.
Production has not moved.
EDF,
il a produit en disant,
He produced by saying,
ok,
Okay,
vous nous avez demandé
you asked us
de produire tant.
to produce so much.
Nous,
We,
c'est bon,
It's okay,
on vous l'a fait.
We did it to you.
Et là,
And there,
le gars qui avait
the guy who had
plein de clients professionnels
full of professional customers
rattachés
attached
dans son portefeuille,
in its portfolio,
ils ont tous dit,
They all said,
maintenant,
Now,
ça crise Covid,
It's going down Covid,
mes usines sont fermées.
My factories are closed.
Donc,
So,
je ne vais pas consommer.
I'm not going to consume.
Et là,
And there,
il dit,
He says,
non,
No,
mais moi,
But me,
EDF me les a promis,
EDF promised me,
il va me les donner.
He'll give them to me.
Et,
And,
ben oui,
Yes,
non,
No,
mais ce n'est pas le problème,
But that's not the problem,
c'est qu'est-ce qu'il va faire de l'électricité ?
What's he gonna do with electricity?
Ça ne se stocke pas l'électricité,
It doesn't store electricity,
n'oubliez pas.
Don't forget.
Donc,
So,
EDF dit,
EDF says,
ok,
Okay,
tu m'as demandé tant de mégawatts,
You asked me for so many megawatts,
heures,
hours,
voilà,
There you go.
je te les donne.
I'll give them to you.
Et l'autre,
And the other one,
il dit,
He says,
ben non,
Well, no,
mais moi,
But me,
je n'en veux pas,
I don't want it,
je n'ai personne pour les consommer en face.
I have no one to consume them across the street.
Donc,
So,
qu'est-ce qu'il va en faire ?
What's he gonna do with it?
Il va essayer de les vendre sur le marché.
He'll try to sell them on the market.
Mais sauf que,
But except,
sur le marché,
on the market,
personne n'en veut à cause de la crise Covid.
No one's mad because of the Covid crisis.
trop d'électricité.
Too much electricity.
Donc,
So,
ils se retrouvent avec des prix négatifs
they end up with negative prices
et ils se sont pris plein la gueule
and they got full of shit
parce qu'ils ne savaient pas quoi en faire,
because they didn't know what to do with it,
l'électricité qui a été produite en trop.
the electricity that has been generated in excess.
Et après,
And then,
ils ont été râlé en disant,
They were scolded by saying,
ah,
c'est la faute d'EDF,
It's EDF's fault,
ils nous ont fait l'électricité
They made us electricity.
alors qu'on n'en voulait pas.
when we didn't want it.
Donc,
So,
voilà,
There you go.
les...
the...
Donc,
So,
c'était de la baise.
It was fucking.
Mais est-ce que c'est encore,
But is that still,
c'est encore,
It's still,
c'est encore valable aujourd'hui,
It's still valid today,
ça ?
This?
Alors,
So,
l'arène est toujours valable
the arena is still valid
et je crois qu'il y a même du lobbying
and I think there's even lobbying
pour que ça soit prolongé
so it can be extended
pour encore plusieurs années
for several more years
pour que EDF continue
for EDF to continue
à vendre
For sale
à perte
at loss
de l'électricité nucléaire
of Nuclear Electricity
pour que les autres
so that others
puissent fournir
may provide
leurs différents clients.
their different clients.
Comme quelqu'un le disait,
As someone said,
je crois que c'est sur le chat,
I think it's on the cat,
c'était Leclerc Energy
It was Leclerc Energy.
qui avait fermé du jour au lendemain
which closed overnight
et qui avait foutu ses clients à la porte
and who had thrown his clients at the door
qui avait été obligé du coup
who was forced to do so
de se retourner vers EDF
turning to EDF
parce qu'ils n'avaient plus
because they no longer had
de solution.
of solution.
C'est ça,
That's right,
il y a eu...
There was...
Comme de toute façon,
Like anyway,
ils n'ont pas de production eux-mêmes,
they have no production themselves,
ils sont obligés de racheter
they are obliged to redeem
à EDF.
EDF.
Donc,
So,
quand EDF vend à leur prix,
when EDF sells at their price,
c'est très bien.
That's very good.
Mais quand ils ont bouffé
But when they ate
tout le quota d'EDF
all EDF quota
et qu'ils veulent racheter après
and they want to buy after
sur le marché,
on the market,
si le marché,
if the market,
le prix est exorbitant,
the price is exorbitant,
ils se font avoir
They're getting screwed.
et ils perdent de l'argent.
And they lose money.
Donc,
So,
le but,
the purpose,
c'était de virer,
It was firing,
de garder les gros clients
to keep large customers
et si possible,
and if possible,
de les virer en décembre
to fire them in December
parce qu'en décembre,
because in December,
c'est là où le client
this is where the client
va consommer le plus.
Will consume the most.
Donc,
So,
si tu voulais avoir
if you wanted to have
beaucoup de clients
many customers
en début d'année,
at the beginning of the year,
c'était bien
It was good.
parce que tu pouvais réclamer à EDF
because you could claim from EDF
beaucoup d'électricité nucléaire,
a lot of nuclear electricity,
et puis en fin d'année,
and then at the end of the year,
tes clients,
Your clients,
il ne faut pas les garder
Don't keep them
parce qu'ils vont vraiment
because they're really going
te les consommer,
consume them,
cette électricité-là.
That electricity.
Donc,
So,
voilà,
There you go.
il y a eu plein de,
There was a lot of,
je pense qu'il y a eu
I think there was
plusieurs faillites
several bankruptcies
où il y a eu plein de cas
where there have been a lot of cases
où ils ont viré tous les clients
where they fired all the customers
en disant,
saying,
les prix qu'on vous a garantis,
the prices you were guaranteed,
finalement,
finally,
on ne peut pas les tenir.
We can't hold them.
Et voilà,
There you go.
il y a eu plein de trucs comme ça.
There's been a lot of stuff like that.
Les gens se sont fait baiser.
People got fucked.
Oui.
Yes.
Est-ce que tu as fini ton dossier,
Did you finish your file,
mon cher Yéti ?
My dear Yeti?
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Peut-être qu'il y a des questions
Maybe there are questions.
pour Yéti ou pour nous,
for Yeti or for us,
allez-y.
Go on.
Par curiosité,
Out of curiosity,
je me suis connecté
I connected
sur le compte EDF.
on the EDF account.
Incroyable.
Unbelievable.
Alors,
So,
combien tu consommes ?
How much do you consume?
Alors,
So,
attends,
Wait,
comprendre ma consommation.
understand my consumption.
Ah.
Voilà.
There.
Donc,
So,
en gros,
basically,
je paye à peu près
I pay about
130 balles par mois
130 bullets per month
en moyenne.
on average.
C'est moins rien
It's less nothing.
de ce que tu as dit.
What you said.
Grâce à Linky,
Thanks to Linky,
qui, rappelons-le,
who, let us remember,
ne vous file pas le cancer,
don't give you cancer,
c'est quand même
It's still
il faut peut-être le dire,
Maybe you have to say,
ça dépend.
Depends.
En fait,
Actually,
en hiver,
in winter,
je dépense beaucoup.
I spend a lot.
200 balles à cause du chauffage,
200 bullets from heating,
à cause des convecteurs.
Because of convectors.
Et effectivement,
And actually,
en été,
in summer,
je paye 74,
I pay 74,
80 euros.
Au mois d'octobre,
In October,
comme il fait beau,
how beautiful it is,
ta consommation baisse.
your consumption is falling.
Merci le réchauffement climatique.
Thanks for the global warming.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Normalement,
Normally,
le mois d'octobre
October
n'est pas terminé.
is not finished.
Si tu as activé
If you've activated
la transmission
transmission
de tes données Linky,
Your Linky data,
tu dois avoir
you must have
ton découpage
your cutting
par demi-heure.
half an hour.
Alors,
So,
je dois l'avoir
I must have it.
jour-heure.
Day-hour.
Incroyable.
Unbelievable.
Oh putain.
Oh fucking.
Voilà.
There.
Effectivement.
Indeed.
Non,
No,
tu n'as pas validé.
You didn't validate.
Il faut que tu autorises
I need you to authorize
EDF
à aller prendre
to go take
les données Linky.
Linky data.
Je le ferai.
I will.
Mais en tout cas,
But anyway,
pour l'instant,
For now,
en 2022,
in 2022,
je suis moins...
I'm less...
En général,
In general,
c'est 10 000 kWh par an.
That's 10,000 kWh a year.
10 000,
10,000,
11 000.
11,000.
Et là,
And there,
cette année,
this year,
je pense qu'il y a 7 000.
I think there's 7,000.
Non,
No,
c'est les deux années Covid,
It's both Covid years,
mec.
Dude.
C'est pour ça,
That's why,
regarde,
Look,
même 2019,
same 2019,
tu consommais beaucoup.
You were consuming a lot.
Non,
No,
2019,
ce n'est pas entier.
It's not whole.
C'est 31 octobre
It's October 31
au 31 décembre.
31 December.
Je pense que c'est
I think it's
quand ils m'ont installé
when they set me up
le compteur Linky.
Linky counter.
Avant,
Before,
je ne l'avais pas.
I didn't have it.
C'est pour ça.
That's why.
Mais ouais,
But yeah,
je ne me rends pas compte
I don't realize.
par rapport à un foyer moyen,
in relation to an average household,
mais il y a peut-être...
But maybe there's...
Captain Webb,
tu n'es pas quelqu'un de moyen.
You're not an average.
Ah si,
Ah yes,
tiens,
Here,
il est très très moyen.
He's very average.
Voilà,
There you go.
si je consomme plus
if I consume more
qu'un foyer similaire,
a similar home,
tu vois.
See.
Ah ouais,
Oh yeah,
carrément !
Totally!
1200 euros
au lieu de 880 pour un...
instead of 880 for a...
Donc je suis...
So I'm...
La moitié de plus,
Half more,
quoi.
What.
34%.
Ah la vache !
Oh, my God!
Toutes les consoles allumées,
All consoles on,
les box...
Boxes...
Un tiers de plus.
A third more.
La bande arcade.
The arcade tape.
C'est ce que je te dis.
That's what I'm saying.
Mais c'est intéressant du coup,
But that's interesting,
parce que si vous vous connectez
because if you connect
sur le site de Dave,
on Dave's website,
vous pouvez avoir le détail...
You can have the details...
C'est incroyable.
That's amazing.
Ouais.
Yeah.
Tout à fait.
Absolutely.
Je te félicite,
I congratulate you,
Captain Webb.
Franchement.
Honestly.
Et je félicite surtout
And I especially congratulate
notre ami Yeti
our friend Yeti
qui nous a fait un beau dossier.
who made us a good file.
Mais oui.
Yes.
J'espère que vous avez appris
I hope you learned
des choses sur l'arène,
things on the arena,
sur la production.
on production.
La question, c'est...
The question is...
Tu n'as toujours pas répondu.
You still haven't answered.
Est-ce que cet hiver,
Is this winter,
on va être obligés
We're gonna have to.
d'avoir des chandelles de côté
to have side candles
pour s'éclairer ?
To light up?
Est-ce qu'on va se laver
Will we wash?
à l'eau froide ?
cold water?
Est-ce qu'on va mettre
Are we going to put on
des pots d'ours ?
Bear pots?
Non, je pense que comme dit
No, I think as said.
l'or ton père,
gold your father,
sur les grandes villes
on major cities
comme Paris,
like Paris,
il n'y a pas de risque.
There's no risk.
Mais pour les ploucs.
But for the wretches.
En la campagne,
In the countryside,
c'est possible qu'il y ait
There may be
des coupures.
Cuts.
Mais ça, ça arrive déjà.
But this already happens.
Ça, c'est pas grave.
That's okay.
Puis bon, c'est pas très grave.
Then it's okay.
Tant que c'est de l'autre côté
As long as it's on the other side
du périph',
periph',
ça ne nous concerne pas.
It's none of our business.
Dans le Finistère,
In the Finistère,
ils n'ont qu'à se brancher
They just have to plug in.
directement à l'éolien.
directly to the wind.
Die by my end demande
Die by my end request
du coup, Yeti,
So, Yeti,
tu conseilles quoi ?
What do you recommend?
On se met au tricot
We start knitting
ou on éteint sa box internet ?
Or are we turning off his internet box?
Alors, éteindre la box internet,
So turn off the internet box,
si vous êtes sur un chauffage électrique,
if you are on an electric heater,
ça ne change pas grand-chose
It doesn't make much difference.
parce que la box internet,
because the internet box,
de toute façon,
Anyway,
ce qu'il fait,
what he does,
il consomme l'électricité
it consumes electricity
et il chauffe.
And he's hot.
Alors, il ne chauffe pas beaucoup,
So it doesn't heat much,
mais l'électro-sé qu'il utilise,
But the electro-sic he uses,
il est dégagé ensuite en chaleur.
it is then released in heat.
Donc, si vous êtes
So, if you're
en chauffage électrique,
electric heating,
que vous allez chauffer légèrement
that you will heat slightly
avec votre box,
with your box,
Moi, j'ai un conseil,
I have advice.
mettez votre box dans votre lit,
Put your box in your bed,
ça ferait une bouillotte.
That would be a bottle.
Parce que toi,
Because you,
tu as encore la remonta
You're still up there.
de la douce,
sweet,
c'est pour ça.
That's why.
D'ailleurs,
Besides,
on n'en a pas parlé,
We didn't talk about it,
mais c'est vrai que
But it's true that
l'Europe, a priori,
Europe a priori,
va faire voter une loi
Will get a law passed
comme quoi...
Like...
Il n'y a pas de loi en Europe déjà.
There is no law in Europe already.
Les directives,
The directives,
il y a des règlements,
There are regulations,
il n'y a pas de loi.
There is no law.
Les directives européennes
European directives
concernant...
concerning...
Eh ben !
Well!
Comment ils t'envoient ta place,
How they send you in,
là ?
There?
Direct,
ta part !
Your share!
Concernant la consommation maximum
Maximum consumption
des équipements électriques,
electrical equipment,
ce qui interdirait
what would prohibit
les télés 8K
8K TVs
qui, en fait,
who, in fact,
consomment trop.
consume too much.
Non, mais ça ne va pas.
No, but it's not okay.
Ah ben, écoute,
Well, look,
je suis...
I'm...
Non, mais tu es malade !
No, but you're sick!
Écoute, donc...
Listen, so...
De toute façon,
Anyway,
déjà, ça ne sert à rien.
It's no use.
T'as rien, toi ?
You got nothing?
Ah non, pas eu tout.
Oh, no, not got it all.
T'as pas de télé 8K, toi ?
You don't have 8K TV?
Non, j'ai pas de télé depuis pas longtemps.
No, I haven't had a TV in a while.
J'ai une télé au bureau.
I got a TV at the office.
Voilà.
There.
Je vous sors l'article,
I'll get you the article,
comme ça,
Like this,
clac,
on ne dira pas
We won't say
que je dis n'importe quoi non plus,
That I say anything either,
vers une interdiction en Europe
towards a ban in Europe
dès 2023.
From 2023.
Oh non !
Oh, no!
Alors, ton père,
So, your father,
t'es encore un cathodique,
You're still a cathode,
de toute façon,
Anyway,
qu'est-ce que tu nous fais chier, quoi ?
What the fuck are you doing to us?
J'ai plus de cathodique.
I don't have cathodes.
C'est vrai qu'il n'a plus rien.
It's true he has nothing left.
Cet homme est un moine,
This man is a monk,
je vous le dis.
I'm telling you.
Ça, c'est pareil,
That's the same,
c'est un peu con comme histoire,
It's a little stupid as a story,
parce que 8K,
Because 8K,
ça va dire,
That's gonna say,
8K, c'est juste une définition d'image.
8K is just an image definition.
Ce qui compte,
Which counts,
c'est la consommation.
It's consumption.
Ouais, mais c'est des...
Yeah, but they're...
Voilà, ce qui compte,
That's what counts,
c'est la consommation,
is consumption,
c'est la technologie.
It's technology.
Tu vois,
See,
par exemple,
for example,
dans l'année prochaine,
next year,
on va se voir,
I'll see you.
53 Wh pour une télé de 42 pouces,
53 Wh for a 42-inch TV,
84 Wh pour un écran de 55 pouces.
84 Wh for a 55-inch screen.
Ah !
Ah!
Et toi,
And you,
t'as un 65, c'est ça ?
You got a 65, right?
Non, moi,
No, me,
j'ai un 52...
I have a 52...
Non, non, non.
No, no, no.
55, j'ai un 55 pouces.
55, I got a 55 inches.
L'ancien,
The old,
c'était un 55.
It was a 55.
Oui, mais j'ai un 55.
Yeah, but I got a 55.
C'est toujours même, là ?
Is it still there?
Le panin ?
The panin?
Non, non, j'ai changé,
No, no, I've changed,
j'ai une 4K,
I have a 4K,
mais c'est la même taille.
But it's the same size.
C'est la même diagnole.
It's the same car.
Non, non, non.
No, no, no.
Non, non, 5.
No, no, five.
Regarde ce que tu consommes.
Look what you're consuming.
C'est pas que je ne m'aille pas,
It's not that I'm not going,
mais après,
But then,
j'ai...
I...
180 Wh.
C'est la limite 30 minutes de fenêtre.
That's the 30-minute window limit.
Tu m'étonnes,
I'm surprised.
ta facture.
Your bill.
Non, non, mais ça,
No, no, but this,
c'est pour les 8K, je crois.
It's for the 8K, I think.
C'est pas pour les...
It's not for the...
Ouais, peut-être.
Yeah, maybe.
C'est pas pour...
It's not for...
Et puis, je passe pas non plus
Besides, I'm not going either.
à ne pas allumer toute la journée,
not to turn on all day,
attends, s'il te plaît.
Wait, please.
Je travaille,
I work,
de temps en temps, quand même.
From time to time, though.
Non, après,
No, then,
j'ai pas dit toute la journée.
I didn't say all day.
Toute la nuit, j'ai dit.
All night I said.
Ah !
Ah!
C'est sur les orcs creuses.
It's on hollow orcs.
Oui, je suis sur les orcs creuses.
Yeah, I'm on the hollow orcs.
Effectivement.
Indeed.
C'est moi cher.
It's me dear.
C'est un être économe.
He's a treasurer.
Effectivement,
Indeed,
on ne parle pas
We don't talk.
des nouvelles cartes graphiques
new graphics cards
qui pompent du 450 W.
which pump 450 W.
Ah, c'est pareil.
Ah, it's the same.
N'est-ce pas ?
Right?
Bref.
Anyway.
Merci, Yéti.
Thank you, Yeti.
Eh ben, je vous en prie.
Well, please.
Un petit conseil à nous donner,
A little advice to give us,
quand même,
Still,
le dernier conseil de la fin pour...
the last tip of the end for...
Pédaler fort.
Pedaller strong.
Ouais, ben,
Yeah, well,
le mieux,
the best,
c'est de trouver
It's finding
d'avoir des esclaves dans la cave
to have slaves in the basement
qui pédalent comme ça,
who pedal like that,
quand vous avez l'électricité.
when you have electricity.
Est-ce que ça marche
Does it work?
avec les enfants ?
with the kids?
Est-ce qu'on peut faire pédaler
Can we pedal?
les enfants pour produire
children to produce
l'électricité ?
electricity?
Ça marche aussi,
It works, too.
tout à fait,
Quite,
avec les enfants, oui.
With the kids, yes.
C'est une bonne...
She's a good...
Yéti, pour te remercier
Yesi, to thank you
et te gratifier
and gratify yourself
pour ce beau dossier,
for this beautiful file,
je te propose
I propose you
un petit oiseuf.
A little oiseuf.
Oiseuf !
Egg!
Pourquoi un petit oiseuf ?
Why a little bird?
J'ai 23 euros.
I have 23 euros.
Oh !
Oh!
Putain, 23,
Fuck, 23,
tu vas toutes les faire.
You'll do them all.
Incroyable !
Unbelievable!
Tu veux pas ?
Don't you want to?
Peut-être pas 23, quoi.
Maybe not 23, what?
Mais si,
Yes, it is.
fais-nous les meilleurs.
Make us the best.
On te fait confiance.
We trust you.
Tu es le maître.
You're the master.
Oh, je conne,
Oh, I'm fucking,
j'en ai 4, 5.
I have 4, 5.
C'est déjà bien.
That's good already.
Avec la dernière.
With the last one.
Je vais vous parler
I'll talk to you.
de cette élève infirmière.
that nurse student.
En France,
In France,
où ça ?
Where?
Ça commence bien.
It's starting well.
Hein ?
Right?
Ça commence bien.
It's starting well.
Où ça ?
Where?
Attends,
Wait.
c'était où ça déjà ?
Where was that again?
Je ne sais même plus
I don't even know anymore.
ce que c'était.
What it was.
C'est pas grave.
It's okay.
Donc,
So,
c'était une élève infirmière
She was a nurse student.
qui veut devenir sage-femme.
who wants to become a midwife.
Et donc,
And so,
il y a des cours.
There are classes.
Logique.
Makes sense.
Donc,
So,
pendant ces cours,
during these courses,
on apprend à utiliser
we learn how to use
les appareils.
aircraft.
C'est ça.
Right.
Donc,
So,
pour être sage-femme,
to be a midwife,
il faut savoir utiliser
you need to know how to use
notamment
in particular
l'échographie.
ultrasound.
L'échographe.
The ultrasound.
Ça semble logique.
Sounds logical.
Et donc,
And so,
elle teste sur sa camarade
She tests on her friend
et là,
and there,
paf,
elle apprend à sa camarade
She teaches her comrade
qu'elle est enceinte.
She's pregnant.
Oh putain !
Oh fucking!
C'est con quand même.
That's stupid anyway.
Donc,
So,
c'était la panique.
It was panic.
C'était pas un bébé,
It wasn't a baby,
c'était un verre solitaire.
It was a lonely drink.
Non,
No,
non,
mais c'était
but it was
de cette manière-là
in this way
que sa copine,
that his girlfriend,
Géjika,
Gejika,
a appris qu'elle était
learned that she was
enceinte.
pregnant.
Elle était enceinte
She was pregnant.
de combien ?
How many?
Parce que je veux dire,
Because I mean,
pour que ça soit...
So that it's...
Elle était enceinte
She was pregnant.
à plus de deux mois quand même.
to more than two months anyway.
T'as huit mois et demi !
You're eight and a half months old!
Deux mois.
Two months.
Ça s'appelle
It's called
un polychinal dans le placard.
A polychinal in the closet.
Après,
Then,
tu as les...
You have the...
Comment s'appelle ?
What's the name?
Les dénis de grossesse,
Denial of pregnancy,
on dit.
I say.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
où tu as encore tes règles
where you still have your period
pendant...
during...
Donc là,
So here,
c'était...
It was...
Un peu au début quand même.
A little early anyway.
Mais bon.
But good.
C'était joli.
It was pretty.
C'est mignon.
That's cute.
Il n'y a pas que des saletés
It's not just dirt.
dans le Oiseuf non plus.
In the Oiseuf neither.
Je vais vous parler maintenant
I'll talk to you now.
de ce Brésilien
of this Brazilian
qui a établi
who established
un nouveau record du monde
a new world record
lors de ton père.
Your father.
Incroyable.
Unbelievable.
Cet homme habite
This man lives
à Sao Paulo.
Sao Paulo.
Et donc,
And so,
le 19 octobre,
on 19 October,
il a battu un exploit.
He beat a feat.
Il a...
He...
Il a rentré son nom
He got his name.
dans le Guinness des records.
in the Guinness of records.
Je vais vous montrer
I'll show you
tout de suite
Right away.
sa vidéo.
His video.
pour un truc parlement
for a parliament thing
très con.
Very stupid.
Pourquoi tout de suite ?
Why now?
Tout de suite,
Now,
c'est lui.
That's him.
Voilà,
There you go.
il arrive comme ça.
He's coming like this.
Je vais battre le record.
I'm gonna beat the record.
C'est parti.
Here we go.
Tu peux mettre
You can put
l'écran un peu plus à droite
the screen a little more to the right
comme ça tout le monde verra.
So everyone will see.
Hop là !
Hop there!
Il arrive.
He's coming.
Ah,
c'est dégueulasse !
That's disgusting!
Il arrive à sortir
He gets out.
ses yeux de ses orbites
his eyes from his orbits
de 2 centimètres quand même.
Two centimetres anyway.
2 centimètres.
Two centimetres.
Regarde là,
Look here,
tu l'as bien.
You got it.
T'as,
You got,
c'est oncle Fétide ?
Is that Uncle Fétide?
Ouais,
Yeah,
c'est un peu ça.
That's kind of it.
Attends,
Wait.
évidemment,
Of course,
c'est sur ton site Fétide.
It's on your Fetide website.
Je vais essayer
I'll try.
de trouver le lien
find the link
pour le chat
for the cat
parce que c'est vraiment
because it's really
pas beau.
Not beautiful.
Il est partout,
He's everywhere,
il est partout.
He's everywhere.
Tu tapes son nom.
You type his name.
Attends,
Wait.
je vais te retrouver
I'll find you.
son nom si tu veux.
His name if you want.
Ah non,
Oh, no, no.
c'est pas beau.
It's not beautiful.
Non,
No,
c'est vraiment pas beau.
It's really not beautiful.
Donc,
So,
il y avait un record
There was a record.
qui était établi.
which was established.
Alors,
So,
lui,
he,
il a fait pendant
he did during
18,2 millimètres,
18.2 mm,
donc un peu moins
So a little less
de 2 centimètres.
Two centimetres.
C'est pas mal.
It's not bad.
J'aimerais pas qu'on dise
I don't want to be told.
que je sors des chiffres
that I come out of the numbers
n'importe où.
Anywhere.
C'est pas ton genre.
She's not your type.
Le record précédent
The previous record
était de 15 millimètres,
was 15 millimeters,
donc quand même,
So still,
il a gagné 3 millimètres.
He won three millimeters.
Mais alors,
But then,
le mec du Guinness Book,
The guy from the Guinness Book,
il fait quoi ?
What's he doing?
Il sort son double décimètre
He pulls out his double decimeter.
et il va lui planter
and he's going to plant him.
dans le...
in the...
Ah,
exactement,
exactly,
il mesure en effet
it measures in fact
la distance entre
the distance between
l'œil,
eye,
les fois qu'il est dans l'orbite
When he's in orbit
et les fois qu'il sort.
And when he comes out.
Est-ce que tu peux me donner
Can you give me
le nom ?
the name?
Parce que sur le chat,
Because on the cat,
je sens qu'ils ont très envie
I feel like they really want to.
de voir et quand je vais
to see and when I go
mettre le lien,
put the link,
ils ne vont pas pouvoir
they won't be able
s'empêcher de cliquer dessus.
prevent clicking on it.
Vas-y.
Go on.
Comment s'appelle ce monsieur ?
What's this gentleman's name?
Il s'appelle
His name is
Sidney de Carvalho Mesquita.
Sidney from Carvalho Mesquita.
Il y a quelqu'un
There's someone here.
qui l'a déjà fait,
who has already done so,
Capitaine Web.
Captain Web.
C-A-R-V-A-L-H-O
et plus loin.
and further.
Les auditeurs sont plus
Listeners are more
rapides que toi,
quick as you,
Capitaine Web.
Captain Web.
C'est vrai,
That's right,
effectivement.
Yes.
Voilà.
There.
Et donc...
And so...
Incroyable.
Unbelievable.
Vous pouvez cliquer sur le lien,
You can click on the link,
c'est effectivement le bon lien.
It is indeed the right link.
Dans l'édition 2020
In the 2020 edition
en Dickie Facebook,
in Dickie Facebook,
il sera là
He'll be there.
avec ses yeux exorbités.
with his exorbitant eyes.
Je vais gagner,
I'll win,
j'ai pas du tout.
I don't have it.
Bravo,
lui,
he,
en tout cas.
Anyway.
Bravo.
Génial.
Great.
Quelle belle...
What a beautiful...
J'ai bien fait de venir.
I did well to come.
Il y a un petit commentaire
There's a little comment
dessus, peut-être ?
Maybe on it?
Oui,
Yes,
j'ai bien fait de venir ce soir.
I did well to come tonight.
Voilà.
There.
Alors,
So,
attends,
Wait,
c'est quoi le plus con,
What's the dumbest thing,
je le sais plus.
I don't know.
Je n'ai pas encore eu ton tri.
I haven't had your sorting yet.
Allez,
Come on.
je vais vous parler
I'll talk to you.
du 12e district
12th district
de New York.
New York City.
Ouais.
Yeah.
Mike Itkis.
I-T-K-I-S.
Je le précise comme ça
I'm just saying that.
pour ceux qui veulent
for those who want
chercher
search
ta candidat indépendant
your independent candidate
au Congrès.
Congress.
Au Congrès de l'État
At the State Congress
ou au Congrès fédéral ?
Or the Federal Congress?
On s'en fout.
We don't care.
Donc,
So,
non.
No.
Et donc,
And so,
il cherche à faire de la promo.
He's trying to promote.
Il cherche à faire
It seeks to do
comment ça marche maintenant.
How it works now.
Aujourd'hui,
Today,
il faut faire du buzz
You have to buzz.
pour gagner des élections
to win elections
et tout.
and everything.
Alors,
So,
qui s'est dit
who said
comment est-ce que
how is
je vais faire du buzz ?
Am I gonna do some buzz?
Eh bien,
Well,
tout simplement,
Simply,
je vais faire une sex tape.
I'm gonna make a sex tape.
Je vais la poster moi-même
I'll post it myself.
sur les plateformes de cul.
on the ass platforms.
C'est original.
It's original.
intitulé Approche positive
Positive approach
de la sexualité.
sexuality.
Et je les poste,
And I post them,
bien sûr,
Of course,
sur les différentes plateformes
on different platforms
de cul.
Ass.
Est-ce que ça a marché ?
Did it work?
Je ne sais pas
I don't know.
parce que je vous avoue
because I confess to you
que je n'ai pas suivi
that I didn't follow
l'histoire après.
the story after.
Mais j'ai trouvé ça.
But I found this.
Tu n'es pas allé voir
You didn't go to see
sur Pornhub
on Pornhub
si tu avais posté ?
What if you posted?
Non, je ne vais pas aller voir.
No, I'm not going to see.
Ça ne m'a pas vraiment
It doesn't really have me.
plus intéressé que ça.
More interested than that.
Mais j'ai trouvé quand même
But I still found
cette nouvelle approche politique
this new political approach
assez...
Enough...
Non, c'est vrai que c'est bien.
No, it's true it's good.
Je pense que pour...
I think for...
Donc, ça sera comme
So it'll be like
un an 2027.
A year 2027.
Il faudra qu'on ait
We'll have to have
des sex tapes
sex tape
de chaque candidat
of each candidate
pour qu'on puisse
so we can
se faire une idée
get an idea
de quoi on va voter.
What we're gonna vote for.
J'aimerais bien avoir
I wish I had
une sex tape
a sex tape
de Jean Castex.
by Jean Castex.
C'est vrai qu'on veut voter
It's true we want to vote.
pour des candidats burnés.
for burned candidates.
Exactement.
Exactly.
Et pas coincé du cul.
And not stuck with your ass.
À quoi pourrait ressembler
What might it look like?
une sex tape
a sex tape
de Jean Castex ?
Jean Castex?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ça dépend si c'est
Depends if it's
dans le métro ou pas.
On the subway or not.
C'est ça.
Right.
Maintenant qu'il va être
Now that he's going to be
directeur de la RTB...
Director of RTB...
Il met le paquet en ce moment.
He's putting the package right now.
Il est tout le temps
It's all the time.
dans le bus.
On the bus.
Je me disais que c'était bizarre.
I thought it was weird.
La première photo
The first photo
que j'ai vue de lui
that I saw from him
à la RTB dans le métro,
at RTB in the metro,
j'ai fait,
I did,
moi, c'est étrange,
Me, it's strange,
il y a un truc derrière.
There's something behind it.
Il paraît qu'il est passionné
I hear he's passionate.
de train-train.
train.
Un peu comme l'hortompère.
Kind of like the horrifier.
L'hortompère sera un jour
The hortomper will one day be
directeur de la SNCF.
Director of SNCF.
C'est peu probable.
It's unlikely.
C'est pas si sûr.
It's not so sure.
Rien n'est impossible.
Nothing is impossible.
Allez, je suis tes rêves.
Come on, I'm your dream.
Je vous parle
I'm talking to you.
de cette société de production
of this production company
de films porno.
porn movies.
Ah, laquelle ?
Ah, which one?
Qui s'appelle...
Named...
Je vais immédiatement
I'm going right now.
taper ça sur Google.
type this on Google.
Vas-y.
Go on.
Attends, comment est-ce
Wait, how is it?
que ça s'appelle ?
What's that called?
Erika Lust Films.
Ah, Erika Lust.
Mais bien ça, je la connais.
But I know that.
Il est déjà abonné.
He's already a subscriber.
Erika Lust.
Excuse-moi.
Excuse me.
Erika Lust,
c'est Lust Films.
It's Lust Films.
Effectivement,
Indeed,
elle est mi-espagnole,
it is mid-Spanish,
mi-française.
mid-French.
Sachez-le.
Know it.
J'ai déjà discuté avec elle.
I've talked to her before.
Et donc,
And so,
je ne savais pas
I didn't know.
qu'elle avait un expert
that she had an expert
à l'autre côté de moi,
on the other side of me,
donc tu connais.
So you know.
Pour le coup,
For the moment,
tu es sûrement...
You're probably...
Erika Lust,
elle fait du porno
She's doing porn.
féminisme,
feminism,
en tout cas,
in any case,
pour les femmes plutôt.
For women rather.
Pas du gonzo, quoi.
Not gonzo.
En tout cas,
Anyway,
elle a 36 employés
she has 36 employees
qu'elle a vivement conseillés
which she strongly advised
de se masturber
masturbating
pendant les pauses.
during breaks.
Bien sûr.
Sure.
Ah, t'es au courant
Ah, you know.
de cette histoire.
of this story.
Non, je ne savais pas.
No, I didn't know.
Excuse-moi,
Excuse me,
tes petites infos
your little info.
avant moi.
Before me.
Voilà.
There.
Donc,
So,
plus rien ne te surprend.
Nothing surprises you anymore.
Il y a un film gratuit
There's a free movie
sur...
about...
Donc,
So,
elle a installé
She installed
dans ses bureaux
in its offices
des stations
of stations
de masturbation.
masturbation.
Ce n'est pas nouveau,
It's not new,
alors ton père l'a fait
So your father did.
il y a longtemps.
A long time ago.
Sans qu'elle n'a qu'une seule,
Without her having one,
c'est son bureau.
It's his office.
Sans Loël,
Without Loel,
le nadis me permettrait
the nadis would allow me
d'être plus productif.
to be more productive.
J'évalue mes employés,
I'm evaluating my employees,
dit-elle,
She says,
et je sais que
and I know that
quand ils se sentent bien,
when they feel good,
ils font du bon boulot.
They're doing a good job.
Donc,
So,
comme je savais
as I knew
qu'il n'y avait qu'une chose
that there was only one thing
qui leur permettrait
which would allow them
de se sentir bien,
feeling good,
j'ai installé
I installed
une station privée
a private station
de masturbation
masturbation
pour qu'ils s'éclatent.
So they can have fun.
Ben, écoute...
Well, listen...
Tu as fait ça, toi,
You did that.
pour tes employés ?
For your employees?
Non.
No.
Et toi, alors ton père ?
What about you, your father?
Non, je n'y ai pas pensé.
No, I didn't.
Tu devrais, tu devrais penser.
You should think.
Mais elle fait ça même
But she does it even
pour les acteurs ?
For actors?
Non, non.
No, no.
Pour tout le monde.
For everyone.
Tout le monde se branche.
Everybody hooks up.
Parce que c'est contre-productif
Because it's counterproductive.
pour l'acteur s'il fait ça.
for the actor if he does that.
Oui, mais c'est quelqu'un d'autre
Yeah, but he's someone else.
qui le fait.
who does.
Lui, en même temps.
Him, at the same time.
Allez,
Come on.
alors ton père,
Then your father,
tu dois essayer des gloriolles
You have to try gloriolles.
dans toutes les portes
in all doors
de tes bureaux.
your offices.
Tu étais en train de travailler
You were working.
et tout,
and all,
tu as une bite qui sort du...
You have a dick coming out of the...
C'est peut-être
Maybe it's
assez perturbant,
Quite disturbing,
quand même.
Still.
Ouais, tu dis ça,
Yeah, you say that,
mais je ne vois pas pourquoi.
But I don't see why.
Allez,
Come on.
Oise-Off suivant.
Next oise-off.
Quand tu as une nouvelle
When you have a new one
employée,
employed,
tu lui fais faire le tour
You take him around
des bureaux,
offices,
c'est bizarre,
It's weird,
il y a des trous
There are holes
dans chaque porte.
in every door.
Pourquoi ?
Why?
Vous verrez.
You'll see.
Vous verrez,
You'll see,
à 14h,
2:00 p.m.
il y a des bites qui en sortent.
There are dicks out there.
C'est une tradition
It's a tradition
et tout,
and all,
c'est pour la pause d'Amélie.
It's for Amelie's break.
Je vais vous faire ce Oise-Off
I'll make you that Oise-Off
avec...
with...
Alors, les auditeurs
So the listeners
ne vont pas vraiment
Don't really go
voir tout de suite,
See now,
c'est une pompe,
It's a pump,
c'est une chaussure.
It's a shoe.
Vu la forme,
Given the shape,
c'est genre,
It's like,
c'est un sabot,
It's a hoof,
c'est une chaussure pour sabot.
It's a shoe for a hoof.
Exactement !
Exactly!
T'as vu la forme,
You saw the shape,
ça a une forme de sabot.
It's like a hoof.
Une société
A company
à laquelle vient de sortir
Which just came out
des sneakers.
sneakers.
Des sneakers pour chevaux.
Horse sneakers.
Des baskets pour chevaux,
Horse sneakers,
en effet.
Indeed.
C'est pas con ?
Isn't that stupid?
Les maréchales ferront
Marshals will go
leur en va la mort.
They're dying.
C'est des baskets pour chevaux.
They're horse sneakers.
Attention,
Be careful.
le prix,
the price,
c'est quand même
It's still
1200 dollars.
$1,200.
C'est des grosses pattes.
They're big legs.
Ça fait presque 1200 euros.
That's almost 1200 euros.
Mais la chaussure ou...
But the shoe or...
La paire.
The pair.
Ouais,
Yeah,
mais on faut quatre !
But we need four!
C'est pas con !
That's not stupid!
C'est là où il est en aiguë !
That's where he's acute!
Justement,
Exactly,
c'est que pour les sabots aériens.
It's just for air hoofs.
Mais pourquoi ?
But why?
Ils font comme pas ceux d'avant, quoi.
They're doing what they didn't do before.
Les marchands de pattes !
The paw merchants!
Déjà,
Already,
je pense que c'est une autre forme
I think it's another form.
pour le coup,
for the coup,
de fabrication
Manufacture
des coûts supplémentaires.
additional costs.
C'est pour des satires,
It's for satires,
tu sais,
You know,
les cravatures.
Swallows.
Comme tu l'as remarqué,
As you noticed,
c'est des chimères,
They're chimeras,
des chimères, non ?
Chimera, right?
Non,
No,
les trucs avec les sabots,
stuff with hooves,
les satires avec les sabots.
satires with hooves.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est ça.
That's right.
C'est parce que les chavots,
That's because the chavots,
ils se cabrent et tout.
They hide and everything.
Comme tu l'as vu,
As you saw,
Captain Web,
c'est des baskets
They're sneakers.
qui sont inspirées
who are inspired
quand même
still
de modèles qui existent.
models that exist.
Bien sûr.
Sure.
Les Nike Air.
The Nike Air.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Et avec la petite bulle d'air
And with the little air bubble
sur la chaussure.
on the shoe.
Non, non, non.
No, no, no.
Pour le confondre la bête.
To confuse the beast.
Le confondre la bête.
Confound the beast.
Il y a une question sur le chat,
There's a question about the cat,
c'est est-ce que
Is that what
c'est des chaussures
They're shoes.
avec des lacets ?
With laces?
Ah oui, c'est des lacets.
Oh, yeah, they're laces.
Comment ils font leurs lacets ?
How do they make their laces?
Avec des lacets.
With laces.
Comment ils font leurs lacets, en fait ?
How do they make their laces, actually?
Avec les patamants, mec !
With the scumbags, man!
C'est pour ça qu'ils en ont pas
That's why they don't have one.
sur les patamants.
on the paamants.
Réfléchis de monde, putain !
Think about the fucking world!
C'est évident !
That's obvious!
Ça, le nucléaire, ça comprend,
That, nuclear, that understands,
mais après,
But then,
mettre des lacets,
put laces on,
ça comprend pas.
That doesn't understand.
Ah putain,
Oh, my God.
vous m'avez donné une idée, quoi.
You gave me an idea.
Je vais lancer une gamme
I'm going to launch a range
de baskets,
basketball,
de sneakers pour les chats.
sneakers for cats.
Ça doit exister déjà, ça.
It must already exist.
Ça existe.
It exists.
Les chats doivent adorer
Cats must love
ce genre de merde, en plus.
That kind of shit, too.
Pour répondre quand même
To answer anyway
à ta question sérieusement,
to your question seriously,
parce que je sais que t'as posé
Because I know you posed
une question sérieuse,
a serious question,
Yéti,
Yesi,
ce sont des faux lacets.
They're fake laces.
C'est plutôt un chausson
It's more like a slipper.
qu'une vraie basket, en fait.
that a real basketball, actually.
On est un peu déçus, quand même.
We're a little disappointed, though.
Ça s'en file comme ça.
That's how it goes.
C'est vrai, c'est bien connu.
It's true, it's well known.
Les chevaux ont toujours
Horses always have
froid du sabot, quoi.
Cold hoof.
Et notez, d'ailleurs,
And note, by the way,
que sur ce 1200 dollars,
that of that $1,200,
ça fait cher même
It's even expensive.
pour un truc sur la selle.
for something on the saddle.
Le fer à rechol,
The rechol iron,
encore de l'avenir.
the future.
Mais...
But...
Mais donc, oui, voilà,
So, yes, that's it.
c'est devenu notamment
it has become in particular
un accessoire de mode.
A fashion accessory.
Si tu veux...
If you want...
Ah non, pardon, je me trompe.
No, I'm sorry, I'm wrong.
Excuse-moi,
Excuse me,
tu peux en effet acheter le paire.
You can buy the pair.
A priori,
il y a aussi pour les sabots.
There is also for hoofs.
Ah non, j'ai la photo.
Oh, no, I got the picture.
OK.
Okay.
Mais non,
But no,
elle n'empêche...
It doesn't stop...
Sur le cheval, ça donne ça.
On the horse, it gives that.
C'est vraiment extrêmement con, quoi.
It's really, really stupid.
Mais peut-être que
But maybe
sur les hippodromes
on racetracks
et les champs de course,
and the race fields,
peut-être que ça donne
Maybe it'll make
un plus au cheval.
A plus on the horse.
Peut-être.
Maybe.
Oui, je ne sais pas.
Yeah, I don't know.
Je ne sais pas quoi répondre
I don't know what to answer.
à cette remarque.
to this remark.
Je ne sais pas non plus.
I don't know either.
Et puis en fait,
And then in fact,
je t'avoue que...
I'm telling you...
Là, ils sont encore en train
There, they're still on the train.
de parler du bandage au taf
to talk about bandage at work
sur le chat.
on the cat.
Ah, ça s'intéresse.
Ah, that's interesting.
Alors de toute façon,
So anyway,
j'avais vu un article une fois
I had seen an article once
qui expliquait que...
who explained that...
Je ne voudrais pas dire de connerie,
I don't mean bullshit,
mais il me semble
but it seems to me
que c'est 38% des employés
38% of employees
déclarent s'astiquer au bureau.
They say they're ticking at the office.
Ah ouais ?
Yeah?
À moitié.
Half.
C'est énorme.
It's huge.
Non, un peu moins, c'était moins.
No, a little less was less.
C'est tous ceux
It's all those.
qui sont dans les bureaux, en fait.
That's in the office, actually.
Parce que les autres
Because the others
sont dans les commerces.
are in the shops.
Plutôt proche d'un tiers.
Pretty close to a third.
38% ou tout ça.
38% or all that.
Oui, c'est beaucoup, quoi.
Yeah, it's a lot.
Ça fait beaucoup.
That's a lot.
C'est énorme, hein ?
It's huge, isn't it?
Oui, c'est vraiment énorme, quoi.
Yeah, it's really huge.
Tous les jours ?
Every day?
Je suis stressé, énorme.
I'm stressed, huge.
Non.
No.
Toutes les secondes !
Every second!
Il hésite.
He hesitates.
Est-ce que je lève la main ou pas ?
Am I raising my hand or not?
Est-ce que je fais partie ou pas ?
Am I a part or not?
Non, mais en tout cas,
No, but anyway,
il a déjà pratiqué au bureau, quoi.
He's already practiced at the office.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Alors, ton père ?
What about your father?
Non.
No.
C'était un peu rapide,
It was a little quick,
pour être honnête.
To be honest.
Non, non, je t'assure.
No, no, I assure you.
En plus, il vit dans son bureau, quoi.
Besides, he lives in his office.
Y est-il ?
Is he there?
Bah oui, tous les jours.
Yeah, every day.
Captain Webb ?
Captain Webb?
Non.
No.
Oh !
Oh!
Bah non, mais...
No, but...
Non, bah non.
No, no, no.
Il y a toujours du monde, quoi.
There's always a lot of people.
Un petit coup de stress.
A little stress.
Non, tu as bossé souvent
No, you've worked a lot.
le soir et la nuit.
evening and night.
Et toi, va bosser.
And you go to work.
Ah ouais, mais quand je reste pas ici
Yeah, but when I don't stay here
pour le plaisir de me branler, quoi.
For the pleasure of jerking me off.
Je suis ici, c'est que tu as bossé,
I'm here because you worked,
sinon je rentre chez moi.
Or I'll go home.
Bah, je pense que toi,
Well, I think you,
on pourrait te surprendre, quoi.
We could surprise you.
Ouais.
Yeah.
Alors que là, t'es tranquille, quoi.
Now you're quiet.
Wêche.
Ouais, non.
Yeah, no.
Et toi, Kvacos ?
What about you, Kvacos?
Non, non, moi non plus.
No, no, neither do I.
Mais c'est pour ça que j'étais étonné.
But that's why I was surprised.
Et vous, alors, sur le chat ?
What about you on the cat?
Donc, il n'y a que toi,
So, it's just you,
Yéthy, qui te branle au bureau ?
Yethy, who's jerking you off at the office?
Bah oui.
Yeah.
Bah, chez ADF,
Well, at ADF,
il n'y a jamais personne, de toute façon.
There's never anybody, anyway.
Attends, attends, regarde.
Wait, wait, look.
Ils ont trouvé, je crois, un article.
They found, I think, an article.
Oui.
Yes.
Et c'est quoi comme article ?
And what is this article?
Il faut que je clique, c'est ça.
I have to click, that's it.
Psychologie today.
Psychology today.
Après, c'est 40%.
Then it's 40%.
Ah, il y a quelqu'un
Ah, there's someone.
qui pose une excellente question
which raises an excellent question
sur le chat.
on the cat.
Ça va dépendre des boulots, quoi.
It's gonna depend on jobs.
The truth.
Voilà.
There.
Et donc, ça se met à 40%.
And so, it starts at 40%.
Donc, c'est quasiment la moitié.
So, it's almost half.
Putain, mais les mecs,
Fuck, but guys,
ils ont fait un article
they made an article
de cinq pages là-dessus, quoi.
Five pages on that, what.
Ouais, bien sûr.
Yeah, sure.
Sur le chat,
On the cat,
il y avait une question
There was a question.
extrêmement intéressante.
extremely interesting.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Se branler en télétravail
Getting into telework
est-il considéré
is it considered
comme se branler au bureau ?
Like jerking off at the office?
Bonne question.
Good question.
Si c'est devant la webcam, oui.
If it's in front of the webcam, yes.
Bah, si c'est pendant
Well, if it's for
tes heures de travail, peut-être.
Maybe your hours of work.
Pendant les réunions.
During the meetings.
Ouais, j'ai vu une vidéo
Yeah, I saw a video.
comme ça, si tu veux,
Like this, if you want,
les mecs, ils étaient
Guys, they were
dans une réunion Teams et tout.
in a Teams meeting and everything.
Et il y a un des mecs
And there's one of the guys.
qui fait, bon, ok,
that does, well, okay,
bah, je me barre.
Well, I'm leaving.
Il a oublié de couper la webcam
He forgot to turn off the webcam.
parce qu'il sort son paquet
because he's taking out his package
de mouchoirs.
Handkerchiefs.
Non, il sort son paquet
No, he's taking out his package.
de mouchoirs.
Handkerchiefs.
Et t'as tous les autres
And you got all the others
dans la conversation
in the conversation
qui sort ça.
That comes out.
Non, stop, arrête !
No, stop, stop!
Le mec, en fait,
The guy, actually,
il avait diminué sa fenêtre,
he had lowered his window,
il voyait pas, quoi.
He couldn't see.
Et il sort son se-gang et tout
And he pulls out his se-gang and everything
et il commence à...
And he starts to...
Oh, putain.
Oh, fucking.
C'est incroyable.
That's amazing.
Il faudrait que je retrouve
I should find
cette vidéo.
This video.
Ah, merde, putain.
Damn it.
Ouais, mais c'est faux exprès, ça.
Yeah, but it's not on purpose.
Alors, franchement,
So, frankly,
ça avait pas l'air d'être...
It didn't look like...
Tu me dis pas que tu vérifies pas
You're not telling me you're not checking.
que tu te faisais bien l'air d'être...
You sounded like you were...
Vu la gueule des collègues,
In the face of colleagues,
si tu veux,
If you want,
ça avait vraiment pas l'air d'être...
It really didn't look like...
Ou alors, les mecs jouaient très bien,
Or else, the guys played great,
mais vraiment...
But really...
C'est quoi ça ?
What is this?
Téléphone.
Phone.
Alors, ton père t'a l'air pas.
So your dad doesn't look like you.
Ça, c'est les alertes France Info.
That's France Info alerts.
Non, c'est pas mon téléphone.
No, it's not my phone.
Si, si, c'est les alertes Info.
Yes, yes, it's the Info alerts.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Captain Wayne, qu'est-ce qui se passe ?
Captain Wayne, what's going on?
Une news en direct ?
Live news?
Attention, attention,
Be careful, be careful,
news France Info,
breaking news.
Breaking news.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Ça vient d'être passé.
It just happened.
D'accord, super.
All right, great.
Oh putain, c'est incroyable.
Oh fucking, that's amazing.
On s'en tape un peu.
We don't care.
Exceptionnel, Captain Wayne.
Exceptional, Captain Wayne.
Merci.
Thanks.
Est-ce que les députés
Are Members of Parliament
font partie des 40% ?
Are they 40%?
Oh bah sûrement.
Oh, sure.
Ça, c'est possible.
That's possible.
Pas de question.
No question.
Il y a du branleur là-dedans.
There's some jerk in there.
Oui, ils ont des bureaux
Yes, they have offices.
avec des canapéli et tout.
with sofas and everything.
Ça dépend quel député.
Depends on which MP.
Ça dépend lequel.
Depends which one.
Je pense qu'ils se branlent,
I think they're jerking off,
mais pas avec leurs mains.
But not with their hands.
Ils ont des assistantes pour ça.
They have assistants for that.
Avec celle de quelqu'un d'autre.
With someone else's.
C'est ça la vraie question
That's the real question.
qu'on aurait dit.
It looked like it.
Alors, ton père a ton bureau.
So your father has your office.
Est-ce que tu t'es déjà fait branler
Have you ever been jerked off?
par quelqu'un ?
by someone?
Non, du tout.
No, at all.
Bill Clinton a répondu
Bill Clinton replied
la même chose.
the same thing.
Ça s'est mal passé pour lui.
It went wrong for him.
Des litres d'argent,
Liters of silver,
il n'y en a pas en France.
There are none in France.
C'est bon.
It's okay.
Pour moi, le bureau
For me, the office
est un sanctuaire.
is a sanctuary.
Ouais.
Yeah.
Ouais, comme ta bite.
Yeah, like your dick.
Super, merci.
Great, thank you.
Bon, allez, dernier.
All right, come on, last.
Il dit ça,
He says that,
mais je sais qu'il a
but I know he has
des sillons-cloches partout
Brackets everywhere
dans son bureau.
in his office.
Ça y va la nuit,
It goes at night,
la perceuse.
the drill.
Bzzz.
Alors, oui,
So, yes,
j'ai passé du temps
I spent time
quand même pour ce what's up-là.
Still for that what's up.
Parce que tu adaptes
Because you're adapting
toujours ton what's up à la réalité.
Always your what's up to reality.
J'ai cherché quelqu'un
I was looking for someone.
qui serait foutu
who would be screwed
une centrale nucléaire dans le cul.
A nuclear power plant in the ass.
J'ai pas réussi à être...
I couldn't be...
Ah, des déchets nucléaires, peut-être.
Ah, nuclear waste, maybe.
Je dois l'admettre,
I have to admit,
des déchets nucléaires non plus.
Nuclear waste, too.
Mais peut-être des trucs à électricité.
But maybe some electrical stuff.
Par contre,
However,
j'ai trouvé, en effet,
I found, indeed,
un petit peu d'électricité.
A little electricity.
Ah, je te connais bien, mon coqus.
Ah, I know you well, cocksucker.
Avec notre orifice préféré.
With our favorite orifice.
Alors, quoi donc ?
So what?
Une batterie,
A battery,
un groupe électrogène.
a generator.
Alors, il y a eu le classique.
So there was the classic.
Des cathodes, des anodes.
Cathodes, anodes.
Des piles trouvées dans le fion.
Batteries found in the bug.
Oui, ça, c'est classique.
Yeah, that's classic.
Classique.
Classic.
Ça, ça m'intéresse pas.
I'm not interested.
Je continue à chercher.
I keep looking.
Qu'est-ce que t'as trouvé ?
What did you find?
Une lampe torche.
A flashlight.
Je regarde.
I'm looking.
Non, classique, classique.
No, classic, classic.
Bon, des batteries,
All right, batteries,
des trucs...
stuff...
Bon, trop classique.
Okay, too classic.
Non, pas terrible.
No, not terrible.
Des batteries de voiture.
Car batteries.
Je déroule, je déroule.
I'm rolling, I'm rolling.
Déjà vu, déjà vu.
Already seen, already seen.
Et là, je vois un article
And now I see an article
qui s'appelle
called
Electrocuté-Dractum.
Electrocute-Dractum.
Ah !
Ah!
Je l'ai dit,
I said,
des anodes et des cathodes.
Anodes and cathodes.
Et là, ça m'intéresse.
And now I'm interested.
Et là, je lis cette news,
And now I'm reading this news,
cette information.
This information.
C'est le docteur Jackson qui...
It's Dr. Jackson who...
Ah, c'est évidemment
Ah, it's obviously.
le docteur Jackson, bien sûr.
Dr. Jackson, of course.
Je ne dis pas qui...
I'm not saying who...
C'est toujours le docteur Jackson.
It's still Dr. Jackson.
En tout cas, c'est Robert.
Anyway, it's Robert.
Robert qui,
Robert who,
pour stimuler...
to stimulate...
Son anu.
His anus.
Son anu,
His anus,
aime s'envoyer...
Like to send...
Des décharges électriques.
Electric shocks.
Non, des décharges électriques.
No, electric shocks.
C'est beaucoup dire quand même.
That's a lot to say anyway.
Il est plutôt sur de la pile quand même.
He's pretty much on the pile anyway.
On n'est pas...
We're not...
Mais...
But...
Dedans ou dehors, la pile ?
Inside or out, the battery?
Non, la pile est à l'extérieur après.
No, the battery is outside after.
Oui, c'est les câbles.
Yeah, it's the cables.
Il prend deux...
He takes two...
Exactement, t'as tout compris.
Exactly, you got it.
Il est con, le mec.
He's a jerk, man.
Il prend un petit câble,
He takes a little cable,
tu seras un petit coup
You'll be a little bit.
dans un verre d'eau
in a glass of water
avant de se foutre ça
before you fuck it up.
à l'entrée du fion.
At the entrance to the fawn.
Comme ça.
Like this.
Ouah !
Wow!
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Donc, les piles à volt 5,
So, volt 5 batteries,
ça passe nickel.
It's going nickel.
Tranquille.
Quiet.
Pas de problème, tranquille.
No problem, quiet.
C'est quand on arrive
It's when we get here.
aux 220 volts.
220 volts.
J'aimerais l'avis d'un spécialiste
I'd like a specialist's opinion.
sur le sujet.
on the subject.
Yéti.
Yeah.
Comme tu l'aimais sur ta langue.
Like you loved him on your tongue.
Tu vois ce que ça fait ?
See how it feels?
Oui.
Yes.
Non, je fais...
No, I'm...
J'ai pas fait ça
I didn't do that.
depuis que j'avais 10 ans,
Since I was 10 years old,
mais bon, oui.
Well, yes.
Ouais, mais tu l'as fait.
Yeah, but you did.
T'as petit câble.
You got a little cable.
Là, c'est du continu, ton truc.
This is a continuous thing.
Ouais.
Yeah.
Ah, ça marche moins bien.
Ah, it works less well.
L'alternative,
The alternative,
c'est beaucoup plus sympa.
It's a lot more fun.
Un expert.
An expert.
Est-ce qu'il est passé
Did he come by?
un moment ou un autre
some time or another
sur 220 ?
About 220?
C'est ce qui nous intéresse.
That's what interests us.
Alors, il est...
So he's...
Non, alors...
No, so...
Attends.
Wait.
Au 110, sinon.
110, otherwise.
Attends, au Etats-Unis, c'est ça.
Wait, in the United States, that's it.
Il arrive...
He's coming...
Il arrive aux 9 volts.
He's coming to the nine volts.
On voit la catastrophe
We see the disaster
se profiler au loin.
looming away.
Les fameuses 9 volts.
The famous 9 volts.
Et là...
And now...
Ouh, là, sacrément,
Oh, there, damn it,
c'est pas mal.
It's not bad.
Ça devient sympa, là.
It's getting nice.
Mais il faut monter en gamme.
But we have to get in line.
Là, il s'est dit,
Now he said,
ouais, bon, c'est pas mal et tout,
Yeah, well, it's not bad and everything,
mais bon,
But good,
il faut que je passe
I have to pass
un petit peu au niveau supérieur.
a little bit higher.
Et il voit son chargeur batterie.
And he sees his battery charger.
Ah ouais, il se dit...
Oh yeah, he thinks...
Mais batterie de quoi ?
But what battery?
Son chargeur de batterie,
Her battery charger,
je suppose téléphone.
I'm guessing phone.
Smartphone.
D'accord.
Okay.
C'est les chargeurs qui sont...
The chargers are...
Écoute, tu plug,
Look, you plug,
qui sont mobiles.
which are mobile.
Ah oui, oui, très bien.
Oh yes, yes, very well.
Et il se dit,
And he said,
ah, vous avez moyen
Ah, you got a way.
de bricoler ça,
to tinker with this,
le mec qui a un petit peu...
The guy who's got a little...
On a augmenté un peu, là.
We're up a little bit there.
Ouais, il est bricoleur.
Yeah, he's a handyman.
Il est un peu bricoleur.
He's a little tinkering.
Passons, quand on se met
Let's go, when we get started.
des trucs dans le cul,
stuff in the ass,
on est souvent bricoleur.
We're often handy.
Le mec, il est un peu bricoleur,
The guy, he's a little tinkering,
il se dit, ouais,
He says, yeah,
il y a moyen que je puisse
There's a way I can
m'envoyer une petite décharge
Send me a little dump
sympathique avec ça.
Nice with that.
C'était pas la bonne idée.
That wasn't the right idea.
Sur le chat,
On the cat,
ils ont affronté
they faced
le teint salut.
the complexion hi.
C'est bon.
It's okay.
Bravo.
Félicitations,
Congratulations,
je ne note pas
I don't write down
comme titre dans l'épisode.
as a title in the episode.
Et donc,
And so,
pardon,
Sorry,
donc,
So,
il bricole
He's making things.
ces deux petits câbles,
These two small cables,
tout ça,
All this,
il met ça,
He puts this on,
à l'a priori,
a priori,
il se met une...
He's getting a...
C'était une balle,
It was a bullet,
une boule en...
A ball in...
C'était en quelle matière ?
What was that about?
Quelle boule ?
What ball?
Qui serait conductrice,
Who would be a driver,
qui s'insère dans le fion,
which is inserted into the fib,
avant d'appuyer
before supporting
sur le bouton on
on the button on
du...
of...
On met en charge.
We're in charge.
Il s'est fait cramer le fion.
He got burned.
Et là,
And there,
c'était pas la bonne idée.
It wasn't the right idea.
Le coup,
The shot,
les réglages n'étaient pas bons
the settings were not good
ou le bricolage...
or DIY...
Il s'est brûlé le fion.
He burned his ass.
Mais en effet,
But indeed,
alors ton père,
Then your father,
il est expliqué...
It's explained...
Il s'est cotérisé le fion.
He put his ass down.
Il s'est expliqué en effet
He explained himself
que ça a pris à peu près
that it took about
trois secondes
three seconds
avant de brûler les parois.
before burning the walls.
Il a eu le temps
He had time.
d'éteindre.
Turn it off.
C'est des muqueuses et tout.
It's mucous membranes and everything.
Voilà.
There.
Il a eu le temps
He had time.
d'éteindre.
Turn it off.
Oui et non.
Yes and no.
C'est-à-dire que...
That is to say...
Il a fait péter les plombs.
He's had a lot of trouble.
Est-ce qu'il s'était mis
Did he start
une ampoule dans la bouche
a bulb in the mouth
pour voir s'il pouvait l'allumer ?
See if he could turn it on?
Je ne sais plus sur ça.
I don't know about that anymore.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Je cherchais en quoi
I was looking for what
était faite cette boule.
was made that ball.
Mais en fait,
But actually,
cette boule était chargée
that ball was loaded
et faisait office
and acted
de mini-batterie,
mini-battery,
si tu veux.
If you want.
Elle avait un petit peu chargé
She had a little load.
et donc avait encore
and therefore still had
du jus au moment
juice at time
où il est teint,
where it is dyed,
tu as cinq secondes
You have five seconds.
avant que ça s'arrête.
Before it stops.
Il a un effet d'inertie.
It has an inertia effect.
Et son anus a fondu.
And his anus melted.
Il a fondu.
It melted.
Je vous le dis tout de suite,
I'll tell you right away,
il s'est fait un triple trou.
He made a triple hole.
Il avait le trou original
He had the original hole.
et puis le nom du tuyau,
And then the name of the pipe,
sur les bords du tuyau,
on the edges of the pipe,
ça fait des trous,
That makes holes,
ça a fumé,
It smoked,
c'est tout dégueulassé.
It's all gross.
Donc hôpital ?
So hospital?
Donc hôpital forcément
So hospital necessarily
parce qu'un anus
because an anus
qui vient de cramer,
who just burned,
il faut le savoir,
You have to know,
tu ne peux plus le contracter
you can no longer contract it
comme tu veux,
Whatever you want,
donc tu ne peux plus ressortir.
So you can't come out.
C'est une information
It's information.
que je n'avais pas.
I didn't have.
Merci.
Thanks.
Quand tu as cramé,
When you burned,
je pense que c'est un peu comme
I think it's kind of like
tu te brûles les doigts,
You're burning your fingers,
tu ne vas pas tout de suite
You're not going right now.
attraper quelque chose
Catch something
avec tes doigts.
With your fingers.
Tu ne peux plus le contracter,
You can't contract it anymore,
tu ne peux plus le faire.
You can't do it anymore.
J'aime beaucoup également
I also like
une remarque à nouveau du chat
a remark from the cat again
et c'est très long,
and it's very long,
cinq secondes
five seconds
quand on culte.
When you worship.
Voilà,
There you go.
ça sentait le cochon
It smelled like a pig.
en effet a priori.
A priori.
Et donc Robert a dû aller
And so Robert had to go
à l'hôpital,
in the hospital,
en effet,
Indeed,
c'est fait retirer.
It's taken out.
C'est pareil,
It's the same,
les parois.
the walls.
En fait,
Actually,
ils ont retiré le bouc ramé.
They removed the ramed goat.
Les parois de la muqueuse collèrent,
The walls of the mucous membrane stick,
ils avaient quasiment fusionné
they had almost merged
avec ses doigts.
With his fingers.
Oh la vache.
Oh, my God.
Et après,
And then,
il ne pouvait plus faire sortir
He couldn't get out.
ce qu'il avait besoin
what he needed
de faire sortir,
to get out,
il a explosé.
It exploded.
Après,
Then,
il n'avait pas envie
He didn't want to.
tout de suite.
Right away.
En général,
In general,
un petit traumatisme du rectum
a small trauma to the rectum
comme ça,
Like this,
tu n'as pas envie
You don't want to.
de chier tout de suite.
Shit right now.
Je te le dis.
I'm telling you.
Je ne sais pas si tu veux.
I don't know if you want to.
Croisant mon expérience.
Believe my experience.
Ah bon,
Oh, well,
ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Je ne sais pas.
I don't know.
Un traumatisme du rectum
Rectum trauma
fait que tu ne chies pas.
You don't shit.
Yeti,
tu peux prendre des notes
You can take notes
si tu veux.
If you want.
Je prends des notes,
I'll take notes.
oui.
Yeah.
On est calé en nucléaire,
We're tied to nuclear,
on est calé en truc,
We're all set up.
mais alors ça,
But then this,
on n'y connaît rien.
We don't know anything about it.
Monsieur la science,
Mr. Science,
la science,
science,
tu ne connais pas toute la science.
You don't know all the science.
En fait,
Actually,
tu pourrais écrire un livre
you could write a book
sur la science du trou du cul.
on the science of the asshole.
Mais maintenant,
But now,
je commence à reconnaître
I'm starting to recognize
pas mal.
Not bad.
Et il y aurait un chapitre,
And there would be a chapter,
chapitre 8,
Chapter 8,
électricité et trou du cul.
electricity and asshole.
Attention à la fusion anale.
Attention to anal fusion.
Chronique de l'anus.
Anus chronicle.
La fusion anale.
Anal fusion.
Donc voilà,
So here you go,
quelques heures d'opérations.
A few hours of surgery.
Ah bah oui,
Oh, yeah.
au moins.
At least.
Une petite réparation.
A little repair.
Alors maintenant,
So now,
il ne répare avec...
He doesn't fix it with...
Est-ce qu'il a trouvé une excuse
Did he find an excuse?
pour dire,
I mean,
je suis tombé dessus ?
Did I fall on it?
Non, du tout.
No, at all.
Il y a les caches,
There are caches,
il a fait vraiment.
He really did.
C'est assez difficile.
It's pretty difficult.
J'assume.
I take it.
Non, non,
No, no,
elle a été honnête.
She was honest.
Non, Robert,
No, Robert,
il a été sur ce soula,
He's been on this soula,
il a été...
He was...
Non, non,
No, no,
on y va franco.
We're going straight.
Vincenzo nous dit,
Vincenzo tells us,
quand il pète,
When he goes far,
ça fait de la foudre.
That's lightning.
Ça pourrait être un super-héros.
Could be a superhero.
Ouais.
Yeah.
Ça pourrait être un super-héros.
Could be a superhero.
Ouais, c'est clair.
Yeah, right.
Comme dans Mystère.
Like in Mystery.
Donc oui,
So yes,
tu as raison,
You're right,
son anus a un peu comme cautérisé.
His anus has a little cauterized.
Alors ton père,
So your father,
il a fallu réparer
it was necessary to repair
toutes les parois
all walls
sur,
on,
je crois,
I think,
c'était sur 8 cm quand même.
It was a half-inch, though.
Ah ouais.
Yeah.
Ça a quand même
It still has.
bien cramé,
Well burned,
toi.
You.
Et donc,
And so,
il a un anus en plastique maintenant,
He has a plastic anus now,
mais ça marche bien.
But it works well.
Incroyable.
Unbelievable.
Voilà.
There.
C'est incroyable.
That's amazing.
Eh bien, écoute,
Well, look,
Quakos,
je sais que j'ai vu Yeti,
I know I saw Yeti,
il se régalait pendant...
He was enjoying himself during...
News Electricité
News Electricity
qu'il ne l'avait pas.
he didn't have it.
Ben voilà,
There you go.
moi, je pensais vous apprendre des choses,
I thought I'd teach you things,
mais là, non,
But there, no,
jamais,
Never,
j'ai trouvé mon maître.
I found my master.
C'est toi qui as appris ce soir.
You're the one who learned tonight.
Il n'y a pas de l'histoire personnelle
There is no personal history
à nous raconter,
to tell us,
des what's up, non.
What's up, no.
À base de trucs
From stuff.
qu'on met dans l'anus,
put in the anus,
non.
No.
Non.
Je ne sais pas,
I don't know,
on ne sait jamais.
You never know.
Et toi,
And you,
ton père,
Your father,
tu n'auras pas...
You won't have...
Non.
No.
Oh putain,
Oh fucking,
il est juste...
He's just...
Oh non,
Oh, no.
non,
No,
pas de ça,
Not that,
c'est un métier.
It's a trade.
Non.
No.
Je remercie la comédienne
I thank the actress
qui a prêté sa voix
who lent his voice
pendant une séance.
during a session.
C'est vrai ?
Really?
Sérieusement,
Seriously,
on t'aurait demandé ça
We would have asked you that.
à une comédienne.
to an actress.
Ah ouais.
Yeah.
Il y a du lourd.
It's heavy.
Tu lui as expliqué
You explained it to her.
pourquoi c'est un métier.
Why it's a job.
Non mais t'as raison,
No, but you're right,
ça aurait été dommage
It would have been a shame.
de payer des droits d'auteur
to pay copyright
si tu as quelqu'un
if you have someone
si tu l'avais récupéré
if you'd recovered it.
sur un direct comme ça.
on a live one like that.
C'est magnifique.
It's beautiful.
C'est vrai que c'est
It's true.
des belles tierces.
beautiful third parties.
Un petit message
A little message
pour ceux qui ont
for those who have
un compte Twitter
a Twitter account
sur le chat
on the cat
ou qui nous écoutent
or who listen to us
plus tard.
later.
J'ai demandé à Pornhub
I asked Pornhub.
évidemment qu'il sauvegarde
Of course it saves
au plus fin fond
at the bottom
du pôle Nord
North Pole
leur base de données
their database
de vidéos porno.
porn videos.
C'est bien Capitaine.
That's Captain.
Si vous pouviez retweeter
If you could retweeter
et insister auprès de Pornhub
and insist on Pornhub
pour qu'il fasse ça.
So he could do that.
Je vais le faire immédiatement.
I'll do it immediately.
Voilà exactement.
Exactly.
Alors ton père,
So your father,
vas-y.
Go on.
Merci.
Thanks.
Écoute,
Look,
merci Yeti d'être venu,
Thank you Yeti for coming,
ça faisait bien longtemps.
It's been a long time.
Tu comprends pourquoi
You understand why
t'étais pas venu
You didn't come.
depuis si longtemps ?
For so long?
Oui voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Je vais m'absenter
I'm gonna be gone.
pour les dix prochaines années.
for the next ten years.
Mais non,
But no,
pas du tout.
Not at all.
Tu vas revenir très vite.
You'll be back very soon.
Très vite.
Very quickly.
Parce que ça a manqué
Because it missed
un peu de débat quand même
a little debate though
je trouve que pour le coup
I think for the moment
il n'y avait pas grand chose
There wasn't much
à débattre.
for discussion.
C'est un peu dommage.
That's a little too bad.
Non,
No,
il n'y a pas grand chose
There's not much
à débattre.
for discussion.
Fais si,
Make sure,
ça aurait été le débat
It would have been the debate.
pour ou contre le nucléaire
for or against nuclear power
mais bon.
But good.
Je crois que voilà.
I think that's it.
Je crois qu'on est un peu
I think we're a little bit
tous pro-nucléaire ici.
All pro-nuclear here.
Même Greta a dit
Even Greta said
qu'il fallait remettre
to be handed over
du nucléaire.
nuclear power.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Il y a encore
There's still
beaucoup d'écolos
many ecologists
qui sont contre le nucléaire.
that are against nuclear power.
Ah tiens,
Here.
la bourse a remonté aujourd'hui.
The scholarship went up today.
Merci d'avoir ton père.
Thanks for having your father.
Ah ton père,
Ah, your father,
les yeux qui s'illuminent.
the bright eyes.
Il était en train
He was on the train.
de s'endormir
to fall asleep
et puis là d'un coup
And then suddenly
ça l'a arrivé.
It happened.
Tout d'un coup,
All of a sudden,
une énorme érection.
a huge erection.
Ça remonte.
It's going up.
Bon,
All right,
eh bien merci beaucoup,
Well, thank you very much,
Yeti.
Merci d'être venu ce soir.
Thanks for coming tonight.
Eh bien,
Well,
je vous en prie.
Please.
On te retrouve où
We'll find you where
ton adresse postale peut-être ?
Maybe your mailing address?
Dans l'adresse postale.
In the mailing address.
Dans le 14ème toujours
In the 14th always
soirée fessée raclette.
Evening spanking.
Ah,
est-ce que ce serait
Would that be
le vendredi soir ?
Friday night?
Voilà,
There you go.
tout à fait.
Absolutely.
Ah bah voilà,
There you go.
on sait ce qu'il fait.
We know what he's doing.
C'est à dire que tu donnes
That is, you give
des fessées
spanking
mais avec le poêlon.
But with the pan.
Magnifique.
Beautiful.
Bon,
All right,
écoutez,
Look,
voilà,
There you go.
du coup,
So,
on a fait le podcast
We did the podcast.
lundi,
Monday,
parce que rappelons-nous
because let us remember
que la dernière fois
last time
on avait annoncé
We had announced
que ce serait le jeudi.
That it would be Thursday.
On a réussi.
We did it.
Comme Manox,
Like Manox,
finalement,
finally,
nous a laissé tomber.
Let us down.
Bon,
All right,
on a fait bon.
We did good.
Même le jeudi.
Even on Thursdays.
On a fait le lundi,
We did Monday,
allons-y.
Let's go.
Donc le prochain numéro,
So the next issue,
Captain Web,
c'est quand ?
When is it?
Ce sera dans deux semaines
It'll be in two weeks
exactement.
Exactly.
Logiquement,
Logically,
nous serons
we will be
le 7 novembre
7 November
et ensuite,
and then,
ce sera le 21 novembre
21 November
dès lundi soir,
from Monday night,
21h30 comme d'habitude.
9:30 as usual.
D'ici là,
Until then,
vous pouvez nous retrouver
you can find us
évidemment
Of course.
sur Internet.
on the Internet.
Une liste interminable
An endless list
de podcasts
Of podcasts
sur toutes les bonnes applications
on all the right applications
et puis sur les réseaux sociaux,
and then on social networks,
bien sûr.
Of course.
Donc ton père,
So your father,
Quakos,
Captain Web
et Yetos,
and Yetos,
donc sur Twitter.
So on Twitter.
Tu as posté dernièrement
You've been posting lately.
sur Twitter
on Twitter
ou tu n'y as jamais ?
Or are you never there?
de temps en temps,
occasionally,
je like
I like
des pornstars
pornstars
et c'est tout.
And that's it.
Eh bien,
Well,
c'est très bien.
That's very good.
Il est aussi présent
He is also present
que moi.
Just me.
Merci à vous
Thank you
d'avoir été en direct
from being live
ce soir.
Tonight.
Merci à vous tous
Thank you all
qui nous suivez
who follow us
en différé
deferred
sur les applications
on Applications
de podcast.
Podcast.
N'oubliez pas évidemment
Don't forget
de devenir
to become
des VIC
VIC
sur Patreon.
On Patreon.
C'est important.
It's important.
Pourquoi ?
Why?
Parce que tu vois,
Because you see,
vous voyez,
See,
Manox ne peut même
Manox can't even
plus finir,
not to finish,
il n'y a plus d'argent,
There's no more money,
on ne peut plus lui payer
We can't pay him anymore.
ses billets de train.
His train tickets.
Donc si vous voulez
So if you want
à nouveau entendre Manox.
Again hear Manox.
Il est en train de venir
He's coming.
à pied,
on foot,
mais c'est pour dans
But it's for
trois numéros.
Three numbers.
Voilà, c'est ça,
That's it.
c'est un peu long.
It's a little long.
Merci en tout cas à tous
Thank you, anyway.
et à bientôt !
And see you soon!
Ciao, ciao !
Ciao, ciao!
A des invités
To guests
vous faites pour les prochains ?
Are you doing for the next one?
Oui, on a une liste d'invités,
Yeah, we got a guest list,
il faut juste qu'on prenne les dates.
We just need to take the dates.
On a rien à qu'il n'a rien à...
We have nothing to do with him...
On a une liste,
We have a list,
mais il faut qu'ils acceptent
But they have to accept
de venir.
to come.
Non, non, ils ont accepté
No, no, they agreed.
de venir, c'est juste
to come, it's just
qu'il faut qu'on organise ça.
We need to organize this.
D'accord, il n'y a rien
Okay, there's nothing.
de prévu pour le prochain numéro ?
planned for the next issue?
J'ai deux noms,
I have two names,
on va voir qui vient.
We'll see who's coming.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Ok, Captain Wayne !
Okay, Captain Wayne!
Bon, alors surprise,
Well, then surprise,
seul ou pas,
alone or not,
sur le prochain numéro.
on the next issue.
Bien entendu,
Of course,
sur Twitter,
on Twitter,
vous aurez des infos.
You'll get some information.
Ok !
Okay!
Bye bye !
Bye bye!
Ciao, ciao tout le monde !
Ciao, ciao everyone!
Ciao les amis !
Ciao, friends!
Sous-titres par Jérémy Diaz
Subtitles by Jérémy Diaz